<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>三十三</title><style>
                body {
                    font-family: serif;
                    max-width: 800px;
                    margin: 1em auto;
                    padding: 0 1em;
                    line-height: 1.8;
                    font-size: 1.1em;
                    background-color: #cce8cf;
                    color: #333333;
                }
                a { color: #0056b3; text-decoration: none; }
                a:hover { text-decoration: underline; }
                p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
                    margin-top: 0;
                    margin-bottom: 1em;
                    padding: 0;
                }
                p {
                    text-indent: 2em;
                }
                
    .chapter-navigation {
        margin-top: 3em;
        padding-top: 1.5em;
        border-top: 1px solid #aaaaaa;
        text-align: center;
        font-size: 1em;
    }
    .chapter-navigation a {
        color: #0056b3;
        text-decoration: underline;
        margin: 0 1em;
    }
    .chapter-navigation a:hover {
        color: #003d7c;
    }
    .chapter-navigation .disabled {
        color: #999999;
        text-decoration: none;
        margin: 0 1em;
        cursor: not-allowed;
    }
    </style></head>
<body>
<h2 class="h2">三十三</h2>
<p class="a">两三天以后，戴尔克·施特略夫来找我。</p>
<p class="a">“听说你见到勃朗什了？”他说。</p>
<p class="a">“你怎么会知道的？”</p>
<p class="a">“有人看见你同他们坐在一起，告诉我了。你干嘛不告诉我？”</p>
<p class="a">“我怕会使你痛苦。”</p>
<p class="a">“使我痛苦又有什么关系？你必须知道，只要是她的事，哪怕最微不足道的，我也想知道。”</p>
<p class="a">我等着他向我提问。</p>
<p class="a">“她现在是什么样子？”他问。</p>
<p class="a">“一点儿也没改变。”</p>
<p class="a">“你看她的样子幸福吗？”</p>
<p class="a">我耸了耸肩膀。</p>
<p class="a">“我怎么知道？我们是在咖啡馆里，我在同思特里克兰德下棋。我没有机会同她谈话。”</p>
<p class="a">“啊，但是你从她的面容看不出来吗？”</p>
<p class="a">我摇了摇头。我只能把我想到的给他讲了一遍：她既没用话语也没用手势向我透露她的任何感情。他一定比我更了解，她自我克制的力量多么大。戴尔克感情激动地两手紧握在一起。</p>
<p class="a">“啊，我非常害怕。我知道一定会发生一件事，一件可怕的事，可是我却没有办法阻止它。”</p>
<p class="a">“会发生什么样儿的事？”我问道。</p>
<p class="a">“啊，我也不知道，”他用两手把头抱住，呻吟道，“我预见到一件可怕的灾难。”</p>
<p class="a">施特略夫一向就很容易激动，现在简直有些神经失常了。我根本无法同他讲道理。我认为很可能勃朗什·施特略夫已经发觉不可能再同思特里克兰德继续生活下去，但是人们经常说的那句俗话“自作自受”，实在是最没有道理的。生活的经验让我们看到的是，尽管人们不断地做一些必然招灾惹祸的事，但总能找个机会逃避掉这些蠢事带来的后果。当勃朗什同思特里克兰德吵了架以后，她只有离开他一条路好走，而她丈夫却在低声下气地等着，准备原谅她，把过去的事忘掉。我对勃朗什是不想寄予很大同情的。</p>
<p class="a">“你知道，你是不喜欢她的。”施特略夫说。</p>
<p class="a">“归根结底，现在还没有迹象说明她生活得不幸福。据我们所知道，说不定这两人已经像夫妻一样过起日子来了。”</p>
<p class="a">施特略夫用他那对愁苦的眼睛瞪了我一眼。</p>
<p class="a">“当然了，这对你是无所谓的，可是对我说，这件事很重要，极端重要。”</p>
<p class="a">如果当时我的神色有些不耐烦，或者不够严肃，我是有点儿对不起施特略夫的。</p>
<p class="a">“你愿意不愿意替我做一件事？”施特略夫问我。</p>
<p class="a">“愿意。”</p>
<p class="a">“你能不能替我给勃朗什写一封信？”</p>
<p class="a">“你为什么自己不写呢？”</p>
<p class="a">“我已经写了不知多少封了。我早就想到她不会回信。我猜我写的那些信她根本就不看。”</p>
<p class="a">“你没有把妇女的好奇心考虑在内。你认为她抵拒得了自己的好奇心吗？”</p>
<p class="a">“她没有好奇心——对于我。”</p>
<p class="a">我很快地看了他一眼。他垂下了眼皮。他的这句回答我听着有一种奇怪的自暴自弃的味道。他清楚地意识到她对他冷漠到极点，见到他的笔迹一丝一毫的反响也没有。</p>
<p class="a">“你真的相信有一天她会回到你身边来吗？”我问道。</p>
<p class="a">“我想叫她知道，万一有什么不幸的事情发生，她还是可以指望我的。我要让你写信告诉她的就是这一点。”</p>
<p class="a">我拿出来一张信纸。</p>
<p class="a">“你要说的具体是什么？”</p>
<p class="a">下面是我写的信：</p>
<p class="a1">亲爱的施特略夫太太：</p>
<p class="a3">戴尔克让我告诉你，不论任何时候如果你要他做什么事，他将会非常感激你给他一个替你效劳的机会。对于已经发生的事，他对你并无嫌怨。他对你的爱情始终如一。你在下列地址随时可以和他取得联系。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="Section32.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="Section34.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
