<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>十二</title><style>
                body {
                    font-family: serif;
                    max-width: 800px;
                    margin: 1em auto;
                    padding: 0 1em;
                    line-height: 1.8;
                    font-size: 1.1em;
                    background-color: #cce8cf;
                    color: #333333;
                }
                a { color: #0056b3; text-decoration: none; }
                a:hover { text-decoration: underline; }
                p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
                    margin-top: 0;
                    margin-bottom: 1em;
                    padding: 0;
                }
                p {
                    text-indent: 2em;
                }
                
    .chapter-navigation {
        margin-top: 3em;
        padding-top: 1.5em;
        border-top: 1px solid #aaaaaa;
        text-align: center;
        font-size: 1em;
    }
    .chapter-navigation a {
        color: #0056b3;
        text-decoration: underline;
        margin: 0 1em;
    }
    .chapter-navigation a:hover {
        color: #003d7c;
    }
    .chapter-navigation .disabled {
        color: #999999;
        text-decoration: none;
        margin: 0 1em;
        cursor: not-allowed;
    }
    </style></head>
<body>
<h2 class="h2">十二</h2>
<p class="t4"><span class="c4">这</span>会儿正是克里舍林荫路最热闹的时刻，只需要发挥一点儿想像力，就能够在过往行人中发现不少庸俗罗曼司中的人物。小职员和女售货员，宛如从巴尔扎克的小说中走出来的老古董，靠着人性的弱点赚钱糊口的一些行当的男女成员。在巴黎的一些贫穷地区，街道上总是人群熙攘，充满无限生机，使你血流激动，随时准备为你演一出意想不到的好戏。</p>
<p class="a">“你对巴黎熟悉不熟悉？”我问。</p>
<p class="a">“不熟悉。我们度蜜月的时候来过。以后我从来没有再来。”</p>
<p class="a">“那你怎么会找到这家旅馆的？”</p>
<p class="a">“别人介绍的。我要找一家便宜的。”</p>
<p class="a">苦艾酒端上来了，我们一本正经地把水浇在溶化的糖上。</p>
<p class="a">“我想我还是坦白对你讲我为什么来找你吧，”我有一些困窘地说。</p>
<p class="a">他的眼睛闪闪发亮。</p>
<p class="a">“我早就想迟早会有个人来的。阿美已经给我写了一大堆信来了。”</p>
<p class="a">“那么我要对你讲的，不用我说你也知道得很清楚了。”</p>
<p class="a">“她那些信我都没有看。”</p>
<p class="a">我点了一支烟，为了给自己一些思索的时间。我这时候真不知道该怎样办理我承担下的这件差事了。我准备好的一套绝妙词令，哀婉的也罢、愤激的也罢，在克里舍林荫道上以乎都不合拍了。突然，思特里克兰德咯咯地笑起来。</p>
<p class="a">“交给你办的事很叫你头疼，对不对？”</p>
<p class="a">“啊，我不知道，”我回答。</p>
<p class="a">“听我说，你赶快把肚子里的事说出来，以后咱们可以痛快地玩一个晚上。”</p>
<p class="a">我犹豫不定。</p>
<p class="a">“你想到过没有，你的妻子痛苦极了？”</p>
<p class="a">“事情会过去的。”</p>
<p class="a">他说这句话的那种冷漠无情我简直无法描摹。我被他这种态度搞得心慌意乱，但是我尽量掩盖着自己。我采用了我的一位亨利叔叔说话的语调；亨利叔叔是个牧师，每逢他请求哪位亲戚给候补副牧师协会捐款的时候总是用这种语调。</p>
<p class="a">“我说话不同你转弯抹角，你不介意吧？”</p>
<p class="a">他笑着摇了摇头。</p>
<p class="a">“你这样对待她说得过去吗？”</p>
<p class="a">“说不过去。”</p>
<p class="a">“你有什么不满意她的地方吗？”</p>
<p class="a">“没有。”</p>
<p class="a">“那么，你们结婚十七年，你又挑不出她任何毛病，你这样离开了她不是太岂有此理了吗？”</p>
<p class="a">“是太岂有此理了。”</p>
<p class="a">我感到非常惊奇，看了他一眼。不管我说什么，他都从心眼里赞同，这就把我的口预先钳住了。他使我的处境变得非常复杂，且不说滑稽可笑了。本来我预备说服他、打动他、规劝他、训诫他、同他讲道理，如果需要的话还要斥责他，要发一通脾气，要把他冷嘲热讽个够；但是如果罪人对自己犯的罪直认不讳，规劝的人还有什么事情好做呢？我对他这种人一点也没有经验，因为我自己如果做错了事总是矢口否认。</p>
<p class="a">“你还要说什么？”思特里克兰德说。</p>
<p class="a">我对他撇了撇嘴。</p>
<p class="a">“没什么了，如果你都承认了，好像也没有什么要多说的了。”</p>
<p class="a">“我想也是。”</p>
<p class="a">我觉得我这次执行任务手腕太不高明。我显然有些冒火了。</p>
<p class="a">“别的都不要说了，你总不能一个铜板也不留就把你女人甩了啊！”</p>
<p class="a">“为什么不能？”</p>
<p class="a">“她怎么活下去呢？”</p>
<p class="a">“我已经养活她十七年了。为什么她不能换换样，自己养活自己呢？”</p>
<p class="a">“她养活不了。”</p>
<p class="a">“她不妨试一试。”</p>
<p class="a">我当然有许多话可以答辩。我可以谈妇女的经济地位，谈男人结婚以后公开或默认地承担的义务，还有许许多多别的道理，但是我认为真正重要的只有一点。</p>
<p class="a">“你还爱她不爱她了？”</p>
<p class="a">“一点儿也不爱了，”他回答。</p>
<p class="a">不论对哪方面讲，这都是一件极端严肃的事，可是他的答话却带着那么一种幸灾乐祸、厚颜无耻的劲儿；为了不笑出声来，我拼命咬住嘴唇。我一再提醒自己他的行为是可恶的。我终于激动起自己的义愤来。</p>
<p class="a">“他妈的，你得想想自己的孩子啊。他们从来没有做过对不起你的事。他们不是自己要求到这个世界上来的。如果你这样把一家人都扔了，他们就只好流浪街头了。”</p>
<p class="a">“他们已经过了不少年舒服日子了。大多数孩子都没有享过这么大的福。再说，总有人养活他们。必要的时候，麦克安德鲁夫妇可以供他们上学的。”</p>
<p class="a">“可是，你难道不喜欢他们吗？你的两个孩子多么可爱啊！你的意思是，你不想再同他们有任何关系了吗？”</p>
<p class="a">“孩子小的时候我确实喜欢他们，可是现在他们都长大了，我对他们没有什么特殊的感情了。”</p>
<p class="a">“你简直太没有人性了。”</p>
<p class="a">“我看就是这样的。”</p>
<p class="a">“你一点儿也不觉得害臊。”</p>
<p class="a">“我不害臊。”</p>
<p class="a">我想再变换一个手法。</p>
<p class="a">“谁都会认为你是个没有人性的坏蛋。”</p>
<p class="a">“让他们这样想去吧。”</p>
<p class="a">“所有的人都讨厌你、鄙视你，这对你一点儿都无所谓吗？”</p>
<p class="a">“无所谓。”</p>
<p class="a">他那短得不能再短的回答使得我提出的问题（尽管我的问题提得很有道理）显得非常荒谬。我想了一两分钟。</p>
<p class="a">“我怀疑，如果一个人知道自己的亲戚朋友都责骂自己，他能不能心安理得地活下去。你准知道你就一点儿无动于衷吗？谁都不能没有一点儿良心，早晚你会受到良心谴责的。假如你的妻子死了，你难道一点儿也不悔恨吗？”</p>
<p class="a">他并没有回答我的问题，我等了一会儿，看他是不是开口。最后我不得不自己打破沉寂。</p>
<p class="a">“你有什么要说的？”</p>
<p class="a">“我要说的只有一句：你是个大傻蛋。”</p>
<p class="a">“不管怎么说，法律可以强迫你扶养你的妻子儿女，”我有些生气地驳斥说，“我想法律会提出对他们的保障的。”</p>
<p class="a">“法律能够从石头里榨出油来吗？我没有钱，只有百十来镑。”</p>
<p class="a">我比以前更糊涂了。当然，从他住的旅馆看，他的经济情况是非常窘迫的。</p>
<p class="a">“把这笔钱花完了你怎么办？”</p>
<p class="a">“再去挣一点儿。”</p>
<p class="a">他冷静得要命，眼睛里始终闪露着讪笑，倒仿佛我在说一些愚不可及的蠢话似的。我停了一会儿，考虑下面该怎么说。但是这回他倒先开口了。</p>
<p class="a">“为什么阿美不重新嫁人呢？她年纪并不老，也还有吸引人的地方。我还可以推荐一下：她是个贤妻。如果她想同我离婚，我完全可以给她制造她需要的借口。”</p>
<p class="a">现在该轮到我发笑了。他很狡猾，但是他谁也瞒不过，这才是他的真正目的呢。由于某种原因，他必须把自己同另外一个女人私奔的事隐瞒着，他采取了一切预防措施把那个女人的行踪隐藏起来。我斩钉截铁地说：</p>
<p class="a">“你的妻子说，不论你用什么手段她也不同你离婚。她已经打定主意了。我劝你还是死了这条心吧。”</p>
<p class="a">他非常惊讶地紧紧盯着我，显然不是在装假。笑容从他嘴角上消失了，他一本正经地说：</p>
<p class="a">“但是，亲爱的朋友，我才不管她怎么做呢。她同我离婚也好，不离婚也好，我都无所谓。”</p>
<p class="a">我笑了起来。</p>
<p class="a">“噢，算了吧！你别把我们当成那样的傻瓜了。我们凑巧知道你是同一个女人一起走的。”</p>
<p class="a">他愣了一下，但是马上就哈哈大笑起来。他笑得声音那么响，连坐在我们旁边的人都好奇地转过头来，甚至还有几个人也跟着笑起来。</p>
<p class="a">“我看不出这有什么可笑的。”</p>
<p class="a">“可怜的阿美，”他笑容未消地说。</p>
<p class="a">接着，他的面容一变而为鄙夷不屑的样子。</p>
<p class="a">“女人的脑子太可怜了！爱情。她们就知道爱情。她们认为如果男人离开了她们就是因为又有了新宠。你是不是认为我是这么一个傻瓜，还要再做一遍我已经为一个女人做过了的那些事？”</p>
<p class="a">“你是说你不是因为另外一个女人才离开你妻子？”</p>
<p class="a">“当然不是。”</p>
<p class="a">“你敢发誓？”</p>
<p class="a">我不知道为什么我这样要求他。我问这句话完全没有动脑子。</p>
<p class="a">“我发誓。”</p>
<p class="a">“那么你到底是为什么离开她的？”</p>
<p class="a">“我要画画儿。”</p>
<p class="a">我半天半天目不转睛地盯着他。我一点儿也不理解。我想这个人准是疯了。读者应该记住，我那时还很年轻，我把他看做是一个中年人。我除了感到自己的惊诧外什么都不记得了。</p>
<p class="a">“可是你已经四十了。”</p>
<p class="a">“正是因为这个我才想，如果现在再不开始就太晚了。”</p>
<p class="a">“你过去画过画儿吗？”</p>
<p class="a">“我小的时候很想做个画家，可是我父亲叫我去做生意，因为他认为学艺术赚不了钱。一年以前我开始画了点儿画。去年我一直在夜校上课。”</p>
<p class="a">“思特里克兰德太太以为你在俱乐部玩桥牌的时间你都是去上课吗？”</p>
<p class="a">“对了。”</p>
<p class="a">“你为什么不告诉她？”</p>
<p class="a">“我觉得还是别让她知道好。”</p>
<p class="a">“你能够画了吗？”</p>
<p class="a">“还不成。但是我将来能够学会的。正是为了这个我才到巴黎来。在伦敦我得不到我要求的东西。也许在这里我会得到的。”</p>
<p class="a">“你认为像你这样年纪的人开始学画还能够学得好吗？大多数人都是十八岁开始学。”</p>
<p class="a">“如果我十八岁学，会比现在学得快一些。”</p>
<p class="a">“你怎么会认为自己还有一些绘画的才能？”</p>
<p class="a">他并没有马上回答我的问题。他的目光停在过往的人群上，但是我认为他什么也没有看见。最后他回答我的话根本算不上是回答。</p>
<p class="a">“我必须画画儿。”</p>
<p class="a">“你这样做是不是完全在碰运气？”</p>
<p class="a">这时他把目光转到我身上。他的眼睛里有一种奇怪的神情，叫我觉得不太舒服。</p>
<p class="a">“你多大年纪？二十三岁？”</p>
<p class="a">我觉得他提这个问题与我们谈的事毫不相干。如果我想碰碰运气做一件什么事的话，这是极其自然的事；但是他的青年时代早已过去了，他是一个有身份有地位的证券经纪人，家里有一个老婆、两个孩子。对我说来是自然的道路在他那里就成为荒谬悖理的了。但是我还是想尽量对他公道一些。</p>
<p class="a">“当然了，也许会发生奇迹，你也许会成为一个大画家。但你必须承认，这种可能性是微乎其微的。假如到头来你不得不承认把事情搞得一塌糊涂，你就后悔莫及了。”</p>
<p class="a">“我必须画画儿，”他又重复了一句。</p>
<p class="a">“假如你最多只能成为一个三流画家，你是不是还认为值得把一切都抛弃掉呢？不管怎么说，其他各行各业，假如你才不出众，并没有多大关系；只要还能过得去，你就能够舒舒服服地过日子；但是当一个艺术家完全是另一码事。”</p>
<p class="a">“你他妈的真是个傻瓜。”他说。</p>
<p class="a">“我不知道你为什么这么说，除非我这样把最明显的道理说出来是在干傻事。”</p>
<p class="a">“我告诉你我必须画画儿。我由不了我自己。一个人要是跌进水里，他游泳游得好不好是无关紧要的，反正他得挣扎出去，不然就得淹死。”</p>
<p class="a">他的语音里流露着一片热诚，我不由自主地被他感动了。我好像感觉到一种猛烈的力量正在他身体里面奋力挣扎；我觉得这种力量非常强大，压倒一切，仿佛违拗着他自己的意志，并把他紧紧抓在手中。我理解不了。他似乎真的让魔鬼附体了，我觉得他可能一下子被那东西撕得粉碎。但是从表面上看，他却平平常常。我的眼睛好奇地盯着他，他却一点也不感到难为情。他坐在那里，穿着一件破旧的诺弗克上衣，戴着顶早就该拂拭的圆顶帽，我真不知道一个陌生人会把他当做什么人。他的裤腿像两只口袋，手并不很干净，下巴上全是红胡子茬，一对小眼睛，撅起的大鼻头，脸相又笨拙又粗野。他的嘴很大，厚厚的嘴唇给人以耽于色欲的感觉。不成，我无法判定他是怎样一类人。</p>
<p class="a">“你不准备回到你妻子那里去了？”最后我开口说。</p>
<p class="a">“永远不回去了。”</p>
<p class="a">“她可是愿意把发生的这些事全都忘掉，一切从头开始。她一句话也不责备你。”</p>
<p class="a">“让她见鬼去吧！”</p>
<p class="a">“你不在乎别人把你当做个彻头彻尾的坏蛋吗？你不在乎你的妻子儿女去讨饭吗？”</p>
<p class="a">“一点也不在乎。”</p>
<p class="a">我沉默了一会儿，为了使我底下这句话有更大的力量。我故意把一个个的字吐得真真切切。</p>
<p class="a">“你是个不折不扣的混蛋。”</p>
<p class="a">“成了，你现在把压在心上的话已经说出来了，咱们可以去吃饭了。”</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="Section11.xhtml">← Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="Section13.xhtml">Next →</a></div></body>
</html>
