<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>附录：</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h1 id="a024">附录：</h1>
<p><b>略传——从文自序</b></p>
<p>我生长在湖南西部凤凰城中，到十五岁时始离开了那个地方。在九个儿女的家庭中，我应排列到第四。</p>
<p>因为生长地方，为清时屯戍重镇。绿营制度到近年尚依然存在，故于过去祖父曾入军籍，作过一回镇守使，现在兄弟及父亲皆仍在军籍中做中级军官。因地方极其偏僻，与苗民杂处聚居，教育文化皆极低落，故长于其环境中的我，幼小时显出生命的那一面，是放荡与诡诈。</p>
<p>十二岁我曾受过关于军事的基础训练，十五岁时随军外出曾作上士。后到沅州，为一城区屠宰收税员，不久又以书记名义，随某剿匪部队在川，湘，鄂，黔四省边上过放纵野蛮生活约三年。因身体衰弱，年龄渐长，从各样生活中养成了默想与体会人生趣味的习惯；对于过去生活，有所怀疑，渐觉有努力位置自己在一陌生事业上之必要。因这幢憬的要求，胡胡涂涂的到了北京。</p>
<p>过北京本意是读书，但到了那地方，才知道任何处皆缺少不花钱可读书的学校，故只在北京小公寓中住下。最先写文章是在北京《晨报》的“北京”栏得到发表的机会。那里只需要一个滑稽的天分就容易办好的。第一次用一个别名写的短文，报酬为书券五角。</p>
<p>后得与郁达夫，林宰平，徐志摩，陈通伯等认识，发表创作于《晨报副刊》，《现代评论》两刊物上面。近来小说则常登载于《小说月报》与《新月杂志》上面。六年创作生活把创作集印成为单行本小册子约有四十种。但这些作品在自己看来，皆认为仅只为向一个完全努力意义所留下的构图习作，毫无可矜持的一篇文章存在的。</p>
<p>现在以无所属那种个人态度，仍然继续写作。还在吴淞中国公学教了点书，年纪是二十八岁。</p>
<p class="right">十九年三月二日</p>
<p class="right">（原载王哲甫编著的《中国新文学运动史》一书，1933年北平杰成书局出版。“略传”二字是该书第9章分别介绍不同作家时的统一标题。此据《中国新文学运动史》编入。）</p>
<p><b>自我评述</b></p>
<p>我出生在湖南西部边远地区一个汉苗杂处的小小山城。小时因顽劣爱逃学，小学刚毕业，就被送到土著军队中当兵，在一条沅水和它的支流各城镇游荡了五年。那时正是中国最黑暗的军阀当权时代，我同士兵、农民、小手工业者以及其他形形色色社会底层人们生活在一起，亲身体会到他们悲惨的生活，亲眼看到军队砍下无辜苗民和农民的人头无数，过了五年不易设想的痛苦怕人生活，认识了中国一小角隅的好坏人事。一九二二年“五四”运动余波到达湘西，我受到新书报影响，苦苦思索了四天，决心要自己掌握命运，毅然离开家乡，只身来到完全陌生的北京。从此就正如我在《从文自传》中所说，进到一个永远无从毕业的学校，来学习那课永远学不尽的“人生”了。</p>
<p>我人来到城市五、六十年，始终还是个乡下人，不习惯城市生活，苦苦怀念我家乡那条沅水和水边的人们，我感情同他们不可分。虽然也写都市生活，写城市各阶层人，但对我自己作品，我比较喜爱的还是那些描写我家乡水边人事哀乐故事。因此我被称为乡土作家。</p>
<p class="right">（本文原标题为《自我评述》，由张兆和记录整理。1988年5月12日台湾《联合报》曾以《沈从文自我评述》为题首次发表。此据《联合报》文本编入。）</p>
<p><b>自订年表</b></p>
<p>出生年月日：一九○二年十二月二十八日。</p>
<p>籍贯：中国湖南凤凰县</p>
<p>性别：男</p>
<p>笔名：岳焕，懋琳，上官碧，窄而霉斋主人，甲辰，小兵</p>
<p>父：沈宗嗣，医生</p>
<p>母：黄英</p>
<p>配偶：张兆和</p>
<p>结婚年月：一九三三年九月九日。（已退休）</p>
<p>子：沈龙朱。一九三四·十一·二十</p>
<p>次子：沈虎雏。一九三七·五·三十一</p>
<p>学历：仅受小学教育，无任何学位，无党派，无宗教信仰</p>
<p>住址：北京前门东大街三号五○七室</p>
<p>工作单位地址：北京建国门内大街五号中国社会科学院历史研究所</p>
<p>文学代理人：中国社会科学院历史所</p>
<p class="center">简历</p>
<p>一九一七～一九二二：当兵</p>
<p>一九二四～一九二八：写作（职业）</p>
<p>一九二八～一九三○：（吴淞）中国公学讲师</p>
<p>一九三○下半年：武汉大学讲师</p>
<p>一九三一～一九三三：青岛大学讲师</p>
<p>一九三四～一九三九：（北京）编中小学国文教课书</p>
<p>一九三九～一九四七：（昆明市）西南联合大学副教授、教授</p>
<p>一九四七～一九四九：北京大学教授</p>
<p>一九二八～一九四七：业余写作，曾编《大公报》《益世报》等文艺副刊</p>
<p>一九五○～一九七八：（北京）历史博物馆文物研究员</p>
<p>一九七八～：中国社会科学院历史所研究员</p>
<p>会籍：国际笔会北京分会会员，中国作家协会、美术家协会、历史学会会员</p>
<p class="center">文学著作</p>
<p>鸭子 北京北新书局 一九二六</p>
<p>蜜柑 上海新月书店 一九二七</p>
<p>入伍后 北京北新书局 一九二七</p>
<p>老实人 上海现代书局 一九二八</p>
<p>好管闲事的人 上海新月书店 一九二八</p>
<p>不死日记 上海人间书店 一九二八</p>
<p>阿丽思中国游记一卷 上海新月书店 一九二八</p>
<p>阿丽思中国游记二卷 上海新月书店 一九二八</p>
<p>雨后及其他 上海春潮书店 一九二八</p>
<p>篁君日记 北平文化学社 一九二八</p>
<p>神巫之爱 上海光华书局 一九二九</p>
<p>旅店及其他 上海中华书局 一九三○</p>
<p>男子须知（一名“在别一个国度里”） 一九三○</p>
<p>一个天才的通信 上海光华书局 一九三○</p>
<p>沈从文甲集 上海神州国光社 一九三○</p>
<p>旧梦 上海商务印书馆 一九三○</p>
<p>石子船 上海中华书局 一九三一</p>
<p>从文子集 上海新月书店 一九三一</p>
<p>一个女剧员的生活 上海大东书局 一九三一</p>
<p>记胡也频 上海光华书局 一九三二</p>
<p>泥涂 北京星云堂书店 一九三二</p>
<p>都市一妇人 上海新中国书局 一九三二</p>
<p>一个母亲 上海合成书局 一九三三</p>
<p>阿黑小史 上海新时代书局 一九三三</p>
<p>月下小景 上海现代书局 一九三三</p>
<p>游目集 上海大东书局 一九三四</p>
<p>沫沫集 上海大东书局 一九三四</p>
<p>如蕤集（小说） 上海生活书店 一九三四</p>
<p>从文自传 上海时代书局 一九三四 （北京人民文学出版社一九八一）</p>
<p>记丁玲 上海良友图书公司 一九三四</p>
<p>边城 上海生活书店 一九三四 （江西人民出版社 一九八一）</p>
<p>八骏图 上海文化生活出版社 一九三五</p>
<p>从文小说习作选 上海良友图书公司 一九三六</p>
<p>新与旧 上海良友图书公司 一九三六</p>
<p>湘行散记 上海商务印书馆 一九三六</p>
<p>废邮存底（沈从文、萧乾） 上海文化生活出版社 一九三七</p>
<p>一个妇人的日记 上海晨光书局 一九三八</p>
<p>记丁玲 续集 良友复兴图书公司 一九三九</p>
<p>昆明冬景 上海文化生活出版社 一九三九</p>
<p>主妇集 长沙商务印书馆 一九三九</p>
<p>湘西 长沙商务印书馆 一九四○</p>
<p>烛虚 桂林文化生活出版社 一九四○</p>
<p>春灯集 桂林开明书店 一九四三</p>
<p>黑凤集 桂林开明书店 一九四三</p>
<p>春 桂林开明书店 一九四三</p>
<p>云南看云集 重庆国民图书出版社 一九四三</p>
<p>长河 上海开明书店 一九四八</p>
<p>沈从文小说选集 北京人民文学出版社 一九五七</p>
<p>从文散文集 香港时代图书公司 一九八○</p>
<p>沈从文小说选 湖南人民出版社 一九八一</p>
<p>沈从文散文选 湖南人民出版社 一九八一</p>
<p>沈从文文集（十二卷本） 香港三联书店、广州花城出版社 一九八一～一九八五 （已出八卷）</p>
<p>沈从文散文选 北京人民文学出版社 一九八二</p>
<p>沈从文小说选（一、二集） 北京人民文学出版社 一九八二</p>
<p>沈从文选集（五卷本） 四川人民出版社 一九八三</p>
<p class="center">文物论著</p>
<p>中国丝绸图案 王家树绘图 中国古典艺术出版社 一九五八</p>
<p>唐宋铜镜 中国古典艺术出版社 一九五八</p>
<p>明锦沈从文、张仃、雷圭元、吴劳合编 一九五九</p>
<p>战国漆器 荣宝斋出版（北京） 一九六二</p>
<p>龙凤艺术 作家出版社（北京） 一九六○</p>
<p>中国古代服饰研究 商务印书馆香港分馆 一九八一</p>
<p>现正在写作中：中国扇子发展</p>
<p>个人兴趣：爱好中国文物书画艺术品，西洋古典音乐，不懂英语</p>
<p>介绍本人文章：黄永玉 太阳下的风景“花城”一九八○年第五集（黄永玉文附在中国文学杂志社英译沈从文“The Bor·der Town and Other stories”后译为“My Uncle Shen Congwen”）。</p>
<p class="right">（本文原无标题，由张兆和记录整理。1988年5月12日台湾《联合报》曾以《沈从文自订年表》为题首次发表。据《联合报》文本校勘后编入。）</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0025.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0027.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
