<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>芷江县的熊公馆</title><style>
                html {
                    overflow-x: hidden;
                }
                body {
                    font-family: serif;
                    max-width: 800px;
                    margin: 1em auto;
                    padding: 0 1em;
                    line-height: 1.8;
                    font-size: 1.1em;
                    background-color: #cce8cf;
                    color: #333333;
                }
                a { color: #0056b3; text-decoration: none; }
                a:hover { text-decoration: underline; }
                p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
                    margin-top: 0;
                    margin-bottom: 1em;
                    padding: 0;
                    word-wrap: break-word;
                }
                p {
                    text-indent: 2em;
                }
                
    .chapter-navigation {
        margin-top: 3em;
        padding-top: 1.5em;
        border-top: 1px solid #aaaaaa;
        font-size: 1em;
        display: flex;
        justify-content: center;
        align-items: center;
        flex-wrap: wrap;
    }
    .chapter-navigation a,
    .chapter-navigation .disabled {
        margin: 0 0.7em;
        white-space: nowrap;
    }
    .chapter-navigation a {
        color: #0056b3;
        text-decoration: underline;
    }
    .chapter-navigation a:hover {
        color: #003d7c;
    }
    .chapter-navigation .disabled {
        color: #999999;
        text-decoration: none;
        cursor: not-allowed;
    }
    </style></head>
<body><h1 id="a018">芷江县的熊公馆</h1>
<p class="block">有子今人杰</p>
<p class="block">宜年世女宗</p>
<p>芷江县的熊公馆，三十年前街名作青云街，门牌二号，是座三进三院的旧式一颗印老房子。进大门二门后，到了第一个院落，天井并不怎么大，石板地整整齐齐。门廊上有一顶绿呢官轿，大约是为熊老太太预备的，老太太一去北京，这轿子似乎就毫无用处，只间或亲友办婚丧大事时，偶尔借去接送内眷用用了。第二进除过厅外前后四间正房，有三间空着，原是在日本学兽医秉三<a id="w1"></a><a href="part0088.xhtml#m1"><sup>[1]</sup></a>先生的四弟住房。四老爷口中虽期期艾艾，心胸却俊迈不群。生平欢喜骑怒马，喝烈酒，用钱如水而尚气任侠。不幸壮年早逝。四太太是凤凰军人世家田军门独生女儿，湘西镇守使田应诏的妹妹，性情也潇洒利落，兼有父兄夫三者风味。既不必侍奉姑嫜，就回凤凰县办女学校作四姑太去了。所以住处就空着。走进那个房间时，还可看到一个新式马鞍和一双长统马靴。四老爷摹拟拿破仑骑马姿式的大相，和四太太作约瑟芬装扮的大相，也一同还挂在墙壁上。第二个天井宽一点，有四五盆兰花和梅花搁在绿髹漆架子上。两侧长廊檐楹下，挂有无数腊鱼风鸡咸肉。当地规矩，佃户每年照例都要按收成送给地主一点田中附产物，此外野鸡、鹌鹑、时新瓜果，也会按时令送到，有三五百租的地主人家，吃来吃去可吃大半年的。老太太心慈，照老辈礼尚往来方式，凡遇佃户来时，必回送一点糖食，一些旧衣旧料，以及一点应用药茶，总不亏人。老太太离开家乡上北京后，七太太管家，还是凡事照例。所以这种礼物已转成一种担负，还常得写信到北京去买药。第三进房子算正屋，敬神祭祖亲友庆吊礼节全在这里。除堂屋外有大房五间，偏房四间，归秉三先生幼弟七老爷<a id="w2"></a><a href="part0088.xhtml#m2"><sup>[2]</sup></a>住。七老爷为人忠恕淳厚，乐天知命，为侍奉老太太不肯离开身边，竟辞去了第一届国会议员。可是熊老太太和几个孙儿女亲戚，随后都接过北京去了，七老爷就和体弱吃素的七太太，及两个小儿女，在家中纳福。在当地绅士中作领袖，专为同乡大小地主抵抗过路军队的额外摊派。（这个地方原来从民三以后，就成为内战部队移动来往必经之路，直到抗战时期才变一变地位，人民是在摊派捐款中活下来的。）遇年成饥荒时，即用老太太名分，捐出大量谷米拯饥。加之勤俭治生，自奉极薄，待下复忠厚宽和，所以人缘甚好。凡事用老太太名分，守老太太作风，尤为地方称道。第三院在后边，空地相当大，是土地，有几间堆柴炭用房屋，还有一个中等仓库。仓库分成两部分：一储粮食，一贮杂物；杂物部分顶有趣味，其中关于外来礼物，似乎应有尽有，记得有一次参加清理时，曾发现过金华的火腿，广东的鸭肝香肠，美国牛奶，山西汾酒，日本小泥人，云南冬虫草，……一共约百十种均不相同。还有毛毛胡胡的熊掌，干不牢焦的什么玩意儿。芷江县地主都欢喜酬酢，地当由湘入黔滇川西南孔道，且是掉换船只轿马一大站，来往官亲必多，上下行过路人带土仪上熊府送礼事自然也就格外多。七太太管家事，守老太太家风，本为老太太许愿吃长素，本地出产笋子菌子已够一生吃用，要这些有什么用？因此礼物推来送去勉强收下后，多原封不动，搁在那里，另外一时却用来回馈客人，因此坏掉的自然也不少。后院中有一株柚子树，结实如安江品种，不知为什么总有点煤油味，一见我们吃它时，七太太就皱眉，扮着难于下咽神情，还说过去七老爷弟兄等吃它时，老太太可不怕酸。</p>
<p>正屋大厅中，除了挂幅沈南<a id="w3"></a><a href="part0088.xhtml#m3"><sup>[3]</sup></a>画的仙猿蟠桃大幅，和四条墨竹，一堵壁上还高挂了一排二十枝鸟羽铜镞的长箭，箭中有一枝还带着个多孔骨垛的箭头。这东西虽高悬壁上不动，却让人想起划空而过时那种呼啸声。很显然，这是熊老太爷作游击参将多年，熊府上遗留下来的唯一象征了。</p>
<p>这是老屋大略情形，秉三先生的童年，就是在这么一个家中，三进院落和大小十余个房间范围里消磨的。</p>
<p>老房子左侧还有所三进两院新房子，不另立门户，门院相通。新屋房间已减少，且把前后二院并成一个大院，所以显得格外敞朗。平整整方石板大空院，养了约三十盆素心兰和鱼子兰，二十来盆茉莉。两个固定花台还栽有些山茶同月季。有一口大金鱼缸，缸中搁了座二尺来高透瘦石山，上面长了株小小黄杨树，一点秋海棠，一点虎耳草。七老爷有时在鱼缸边站站，一定也可得到点林泉之乐。（若真的要下乡去享受享受田野林泉，就恐得用三十名保安队护围方能成行。照当时市价，若绑到七老爷的票，大约总得五十枝枪才可望赎票的。）正面是大花厅，请客时可摆六桌酒席。壁上挂有明朝人画的四幅墨龙，龙睛凸出，从云中露爪作攫拿状，墨气淋漓，像带着风雨湿人衣襟神气。另一边又挂有赵秉钧<a id="w4"></a><a href="part0088.xhtml#m4"><sup>[4]</sup></a>书写的大八尺屏条六幅，写唐人诗，作黄涪翁<a id="w5"></a><a href="part0088.xhtml#m5"><sup>[5]</sup></a>体，相当挺拔潇洒。院子另一端，临街是一列半西式楼房，上下两层，各三大间。上层分隔开用作书房和卧室，还留下几大箱杂书。下面是客厅，三间打通合而为一，有硬木炕榻，嵌大理石太师椅，半新式醉翁躺椅。空中既挂着蚀花玻璃的旧式宫灯，又悬着一个斗篷罩大煤油灯。一切如中等旧式人家，加上一点维新事物，所以既不摩登刺目，也不式微萧索。炕后长条案上，还有一架二尺阔瓷器插屏，上面作寿比南山戏文。一对三尺高彩瓷花瓶，瓶中插了几支孔雀长尾，翎眼仿佛睁得圆圆的，看着这室中一片寂寞一片灰，并预测着将来变化。对着迎面那八扇带彩色的玻璃门，担心到另一时会有人偷去。还有一个衣帽架，是京式样子，在北京熊府大客厅中时，或许曾有过督军巡阅使之类要人的紫貂海龙裘帽搁在上面过。但一搬到这小地方来，显然就和人才一样，无事可作并装点性也不多了。照当地风气，十冬腊月老绅士多戴大风帽，罩着全个肩部，并不随时脱下。普通壮年中年地主绅士，多戴青缎乌绒瓜皮小帽，到人家作客时，除非九九消寒遣有涯之生，要用它来拈阄射覆赌小酒食，也并不随便脱下的。</p>
<p>这个客厅中也挂了些字画，大多是秉三先生为老太太在北京办寿时收下的颂祝礼物。有章太炎<a id="w6"></a><a href="part0088.xhtml#m6"><sup>[6]</sup></a>和谭组庵<a id="w7"></a><a href="part0088.xhtml#m7"><sup>[7]</sup></a>的寿诗，还有其他几个时下名人的绘画。当时做寿大有全国性意味，象征各方面对于这个人伦领袖的期许和钦崇，礼物一定极隆重。但带回家来的多时贤手笔，可知必经过秉三先生的选择。示乡梓以富不如示乡梓以德。给我印象极深刻的，是一幅署名黎元洪<a id="w8"></a><a href="part0088.xhtml#m8"><sup>[8]</sup></a>的五言寿联。这是当时大总统的手笔，字大如斗，气派豪放，措词也极得体。联语仅十个字：</p>
<p class="block">有子今人杰</p>
<p class="block">宜年世女宗</p>
<p>将近三十年了，中国或世界都有了几次大变，无数伟人功名德业也都随时间成尘成土，这十个字在我印象中还很鲜明。当时最觉得惬意的，还是上联“今人杰”三个字，似乎比我正读过的《水浒传》小说全部英雄豪杰还伟大动人。因为这个称呼我相信不会是像普通意思，用杀人方法作成，却必然由于另外一种努力，见出人格的素朴和单纯，悲悯与博大，远见和深思，方足当这个称呼而无愧的。这种人杰是国家进步永远不可少，然而并世异代却并不多的。但本地人看来，却恐并无多大兴味。</p>
<p>这院中两进新屋，大约是秉三先生回乡省亲扫墓时前一年方建造。本人一离开，老太太和儿孙三四人都过了北方，府中房多人口少，那房子就闲下来了。客厅平时就常常关锁着，只一年终始或其他过节做寿，七老爷要请酒时，才收拾出来待客。这院子平日也异常清静，金鱼缸边随时可发现不知名小雀鸟低头饮水。夏天素心兰茉莉盛开，全院子香气清馥，沁人心脾。花虽盛开却无人赏鉴，只间或有小丫头来剪一二枝，作观音像前供瓶中物。或自己悄悄摘一把鱼子兰和茉莉，放入胸前围裙小口袋中。这种花照例一沾人身上热气就特别香，小丫头到七太太身边时，七太太把鼻子皱皱，只笑笑：“翠柳，你不要自己尽摘，多摘点送给胡四姑太和龙家唐家去！”小丫头于是也笑笑，因为一到下半天，就可带了半篮子鲜花各处去玩玩了。胡家龙家唐家，都是芷江县地主绅士大户。</p>
<p>这所现代相府，我曾经勾留过一年半左右。还在那个院子中享受了一个夏天的清寂和芳馥，并且从楼上那两个大书箱中，发现了一大套林译小说<a id="w9"></a><a href="part0088.xhtml#m9"><sup>[9]</sup></a>，迭更司<a id="w10"></a><a href="part0088.xhtml#m10"><sup>[10]</sup></a>的《贼史》、《冰雪因缘》、《滑稽外史》、《块肉余生述》等等，就都是在那个大院中花架边台阶上看完的。这些小说对我仿佛是良师而兼益友，给了我充分教育也给了我许多鼓励，因为故事上半部所叙人事一切艰难挣扎，和我自己生活情况就极相似，至于下半部是否如书中顺利发展，就全看我自己如何了。书箱中还有十来本白棉纸印谱，且引诱了我认识了许多汉印古玺的款识。后来才听黄大舅说，这些印谱都还是作游击参将熊老前辈的遗物，至于这是他自己治印的成就，还是他的收藏，已不能够知道了。老前辈还会画，在那时称当行。这让我想起书房中那幅洗马图，大约也是熊老太爷画的。秉三先生年过五十后，也偶然画点墨梅水仙，风味极好。上海余庆路二号家中客厅里正中悬挂的那个罗汉屏墨梅，落英繁蕊，清逸中有富贵气象，看过的都十分称赏，或者和庭训多少有点关系。</p>
<p>那房子离沅州府文庙只一条小甬道，两堵高墙。事很凑巧，凤凰县的熊府老宅，离文庙也不多远。旧式作传记的或将引孟母三迁故事，以为必系老太太觉得居邻学宫，可使儿子习儒礼，因而也就影响到后来一生功名事业。但就我所知道的秉三先生一生行事说来，人格中实蕴蓄了儒墨各三分，加上四分民主维新思想，综合而成。可以说是新时代一个伟大政治家，其一生政治活动，实作成了晚清渡过民初政治经济的桥梁，然并非纯儒。在政治上老太太影响似不如当时朱夫人来得大。所以朱夫人过世后，行为性情转变得也特别大。老太太身经甘苦，家常素朴，和易亲人，恰恰如中国其他地方老辈典型贤母一样，寓伟大于平凡中。八十大寿时，虽在北平府宅中，高居安处，儿孙环侍，大总统以次伟人悍帅，云集一室，骈立献寿，极一时人间豪华富贵。事实上以老太太自择，恐仍不如乡居之时，与二三戚里家人，于家里那所空院中晒黄酱，制腌菜，作菌油豆腐乳，谈家常旧话，易得有生真乐。秉三先生五十以后的生活，自奉俭薄到不必要程度。牺牲一切于平民教育，甚至尽捐家产于慈幼院，每月反向董事会领取二三百元薪水，若用世俗眼光看去，自然便不免觉得突兀奇异，有不易索解处。若检讨及环境背景，会发现原来老太太八十年都如此过日子，庭训所及，到时反朴近真，亦极自然合理也。</p>
<p>熊公馆右隔壁有个中级学校，名“务实学堂”。似从清末长沙那个时务书院取来。梁任公<a id="w11"></a><a href="part0088.xhtml#m11"><sup>[11]</sup></a>先生二十余岁入湘至时务书院主讲新学，与当时新党人物谭嗣同、唐才常诸人主变法重新知活动，实一动人听闻有历史性故事。蔡松坡、范静生时称二优秀学生，到后来一主军事，推翻帝制，功在民国为不朽；一长教育，于国内大学制度、留学政策、科学研究、对全国学术思想发展贡献更极远大。任公先生之入湘，秉三先生实始赞其成，随后出事，亦因分谤而受看官处分。这个学校虽为纪念熊老太太设立，实尚隐寓旧事。校舍是两层楼房若干所，照民初元时代新学堂共通式样，约可容留到二百五十人寄宿。但当我到那里时，学校早已停顿，只养蚕部分因有桑园十余亩，还用了一个技师、六个学生、几十个工人照料，进行采桑育蚕。学校烘茧设备完全，用的蚕种还是日本改良种，结茧作粉红色，瀹丝时共有十二部机车可用。诸事统由熊府一亲戚胡四老爷管理。学校还有一房子化学药品，一房子标本仪器，一房子图书，一房子织布木机，都搁在那里无从使用。（正如象征着创办者的政治经济理想，失去了合宜环境，便只合搁置下去。）秉三先生家中所有旧书也捐给了学校。学校停办或和经费有关，一切产业都由熊府捐赠，当初办时，或尚以为可由学校职业科生产物资，自给自足，后来始发现势不可能。这学校抗战后改成为香山慈幼院芷江分院女子初级中学，由慈幼院主持，前后相去已二十八年，学校中的树木，大致都已高过屋檐头，长大到快要合抱了。我还记住右侧第二列楼房前面草地上，有几株花木枝桠间还悬有小小木牌，写明是秉三先生某某年手植。如至今犹幸而存在，召伯甘棠，毋翦毋伐，如何来好好护持，就全看后来者用心了。</p>
<p>我从这个学校的图书室中，曾翻阅过《史记》、《汉书》，和一些其他杂书。记得还有一套印刷得极讲究的《大陆月报》，用白道林纸印，封面印了个灰色云龙，里面有某先生译的《天方夜谭》连载。渔人入洞钓鱼见化石王子坐在那里垂泪故事，把鱼钓回鱼在锅中说故事的故事，至今犹清清楚楚。但是事实上说来，我这个小文，所涉及的地方人事，风俗习惯，从较年轻一辈看来，也快要成为天方夜谭了。</p>
<p>我到芷江县，正是五四运动发生的民国八年，在团防局作个小小办事员，主要职务是征收四城屠宰捐。太史公《史记》叙游侠刺客，职业多隐于屠酤之间，且说这些人照例慷慨而负气，轻生而行义，拯人于患难之际而不求报施，比士大夫犹高一筹。我当时的职业，倒容易去和那些专诸、要离<a id="w12"></a><a href="part0088.xhtml#m12"><sup>[12]</sup></a>后人厮混。如欢喜喝一杯，差不多每一张屠桌边都可蹲下去，受他们欢迎。不过若想从这些屠户中发现一个专诸或要离，可不会成功！想不到的是有一次，我正在那些脸上生有连鬓胡子，手持明晃晃尖刀，作庖丁解牛工作的壮士身边看街景时，忽然看到几个在假期中回家，新剪过发辫的桃源女师学生，正从街头并肩走过。这都是芷江县大小地主的女儿。这些地主女儿的行为，从小市民看来其不切现实派头，自然易成笑料；记得面前那位专诸后人，一看到她们，联想起许多对于女学生传说，竟放下屠刀哈哈大笑，我也就参加了一份。不意十年后，这些书读不多热情充沛的女孩子，却大都很单纯的接受了一个信念，很勇敢的投身入革命的漩涡中，领受了各自命运中混有血泪的苦乐。我却用熊府那几十本林译小说作桥梁，走入一崭新的世界，伟人烈士的功名，乡村儿女的恩怨，都将从我笔下重现，得到更新的生命。这也就是历史，是人生。使人温习到这种似断实续的历史，似可把握实不易把握的人生时，真不免感慨系之！</p>
<p>北平石驸马大街熊府，和香山慈幼院几个院落中，各处都有秉三先生手种的树木，二十五年来或经移植，或留原地，一定有许多已长得高大坚实，足当急风猛雨，可以荫蔽数亩。又或不免遭受意外摧残；凋落萎悴，难以自存。诵召伯甘棠之诗，怀恭敬桑梓之义，必有人和我同样感觉；还有些事未作，还有些责任待尽。</p>
<p class="right">三十六年十二月十九日</p>
<p class="right">（原载1948年1月3日天津《大公报》，为纪念熊希龄逝世十周年而作。）</p>
<hr/>
<p class="note"><a id="m1"></a><a href="part0088.xhtml#w1">[1]</a> 即熊希龄。</p>
<p class="note"><a id="m2"></a><a href="part0088.xhtml#w2">[2]</a> 熊希龄之弟熊捷三。</p>
<p class="note"><a id="m3"></a><a href="part0088.xhtml#w3">[3]</a> 即沈铨，清画家。</p>
<p class="note"><a id="m4"></a><a href="part0088.xhtml#w4">[4]</a> 河南人，辛亥革命时，为袁世凯得力助手，后继唐绍仪为国务院总理。</p>
<p class="note"><a id="m5"></a><a href="part0088.xhtml#w5">[5]</a> 即黄庭坚，北宋诗人、书法家，与苏轼齐名，世称“苏黄”。</p>
<p class="note"><a id="m6"></a><a href="part0088.xhtml#w6">[6]</a> 即章炳麟，中国近代民主革命家、思想家。</p>
<p class="note"><a id="m7"></a><a href="part0088.xhtml#w7">[7]</a> 谭组庵，即谭延闿。湖南人。1907年组织湖南宪政会，主张君主立宪。辛亥革命时，杀害湖南正副都督焦达峰、陈作新，篡夺都督职位。1927年后，曾任南京国民政府主席、行政院长等职。</p>
<p class="note"><a id="m8"></a><a href="part0088.xhtml#w8">[8]</a> 北洋政府总统。</p>
<p class="note"><a id="m9"></a><a href="part0088.xhtml#w9">[9]</a> 林纾用文言翻译的西方小说。</p>
<p class="note"><a id="m10"></a><a href="part0088.xhtml#w10">[10]</a> 即狄更斯，英国小说家。《贼史》即《雾都孤儿》，亦作《奥立弗·退斯特》；《滑稽外史》即《匹克威克外传》；《块肉余生述》即《大卫·科波菲尔》。</p>
<p class="note"><a id="m11"></a><a href="part0088.xhtml#w11">[11]</a> 即梁启超。</p>
<p class="note"><a id="m12"></a><a href="part0088.xhtml#w12">[12]</a> 春秋时著名游侠者。专诸，吴国人，助吴公子光刺杀吴王僚，自己亦当场被杀。要离，吴国人，助吴国阖闾刺杀吴公子庆忌，随后自杀。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0087.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0089.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
