<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>附录二 朱常洛大事记</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h3>附录二　朱常洛大事记</h3>
<p>万历十年（1582）：1岁，出生，母恭妃王氏，为朱翊钧长子。</p>
<p>万历十五年（1587）：6岁，申时行等请朱翊钧立皇太子，“争国本”开始。</p>
<p>万历二十年（1592）：11岁，李献可等请求皇长子出阁读书。</p>
<p>万历二十九年（1601）：20岁，被册封为皇太子。</p>
<p>万历三十年（1602）：21岁，花二百万两银子结婚，妃郭氏。</p>
<p>万历三十三年（1605）：24岁，长子朱由校出生。</p>
<p>万历三十九年（1611）：30岁，母王氏病危，手拉朱常洛衣，哭道：“儿长大如此，我死何恨。”</p>
<p>万历四十八年（1620）：39岁，七月，即皇帝位；八月，开始为泰昌元年（1620）。</p>
<p>泰昌元年（1620）：39岁，八月，红丸案；九月初一卒于乾清宫，葬入明十三陵中的庆陵。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="Appendix07_001.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="Appendix08_001.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
