<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>附录一 朱允炆大事记</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h3>附录一　朱允炆大事记</h3>
<p>洪武十年（1377）：1岁，出生，为朱标次子。</p>
<p>洪武二十五年（1392）：16岁，四月，太子朱标病故；九月，朱允炆被立为皇太孙。</p>
<p>洪武三十一年（1398）：22岁，继位，改年号建文。</p>
<p>建文元年（1399）：23岁，重用齐泰、黄子澄、方孝孺等，进行削藩。燕王朱棣起兵反抗，靖难之役起。</p>
<p>建文二年（1400）：24岁，诏减苏、松、嘉、湖重赋。年末，朱棣军攻东昌，为大将盛庸所败。</p>
<p>建文三年（1401）：25岁，罢谪齐泰、黄子澄，以缓燕王之兵，但朱棣进军如故。</p>
<p>建文四年（1402）：26岁，燕师攻进南京，靖难之役终，从此下落不明。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="Appendix01_003.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="Appendix02_002.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
