<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>附录五 朱见深大事记</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h3>附录五　朱见深大事记</h3>
<p>正统十二年（1447）：1岁，出生，为朱祁镇长子，初名朱见濬。</p>
<p>正统十四年（1449）：朱祁镇被俘后，于北京保卫战前夕被皇太后立为太子。</p>
<p>景泰三年（1452）：6岁，被朱祁钰废为沂王。</p>
<p>天顺元年（1457）：11岁，英宗复辟，又被立为太子，改名朱见深。</p>
<p>天顺八年（1464）：18岁，正月，朱祁镇病故，即皇帝位，以次年为成化元年（1465）；七月，立吴氏为皇后；八月，废皇后吴氏；十月，立王氏为皇后。</p>
<p>成化元年（1465）：19岁，平反于谦冤案；命韩雍平叛广西大藤峡起义。</p>
<p>成化二年（1466）：20岁，正月，万妃生皇长子；十一月，皇长子夭折。</p>
<p>成化五年（1469）：23岁，皇子朱祐极出生。</p>
<p>成化六年（1470）：24岁，皇子朱祐樘生于西内。</p>
<p>成化七年（1471）：25岁，立朱祐极为太子。朱祐极在次年去世。</p>
<p>成化十一年（1475）：29岁，五月，皇子朱祐樘及生母纪氏回宫；六月，朱祐樘生母淑妃纪氏暴卒；十一月，立朱祐樘为太子；十二月，恢复郕王朱祁钰帝号。</p>
<p>成化十三年（1477）：31岁，设西厂，用汪直为提督，其权力超过东厂。</p>
<p>成化十八年（1482）：36岁，因群臣屡上谏言，罢废西厂。</p>
<p>成化二十三年（1487）：41岁，正月，万贵妃去世；八月，因过于悲痛而去世，葬于明十三陵中的茂陵。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="Appendix03_004.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="Appendix04_001.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
