<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>附录三 朱祁镇大事记</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h3>附录三　朱祁镇大事记</h3>
<p>宣德二年（1427）：1岁，出生，为朱瞻基长子，次年被封为太子。</p>
<p>宣德十年（1435）：9岁，即皇帝们，以次年为正统元年（1436），登基后八个月后便任命王振入掌司礼监。</p>
<p>正统五年（1440）：14岁，杨荣去世。</p>
<p>正统七年（1442）：16岁，太皇太后张氏去世，自此王振擅权更无顾忌。</p>
<p>正统九年（1444）：18岁，杨士奇去世。</p>
<p>正统十一年（1446）：20岁，杨溥去世。</p>
<p>正统十四年（1449）：23岁，亲征蒙古，酿成土木之变。弟朱祁钰即位，尊朱祁镇为太上皇。</p>
<p>景泰元年（1450）：24岁，自瓦剌回国后，被软禁于南宫。</p>
<p>天顺元年（1457）：31岁，正月，“夺门之变”发生，改景泰八年（1457）为天顺元年（1457）；二月，废朱祁钰为郕王，迁至西内；三月，复立朱见深为太子；十月，赐王振祭葬，并为之立祠纪念。</p>
<p>天顺三年（1459）：33岁，石亨、石彪谋反被诛。</p>
<p>天顺五年（1461）：35岁，曹吉祥造反被诛。</p>
<p>天顺七年（1463）：37岁，废除殉葬制度。</p>
<p>天顺八年（1464）：38岁，正月去世，葬入明十三陵中的裕陵。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="Appendix03_002.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="Appendix03_004.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
