<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>附录 朱由检大事记</title><style>
                html {
                    overflow-x: hidden; 
                }
                body {
                    font-family: serif;
                    max-width: 800px;
                    margin: 1em auto;
                    padding: 0 1em;
                    line-height: 1.8;
                    font-size: 1.1em;
                    background-color: #cce8cf;
                    color: #333333;
                }
                a { color: #0056b3; text-decoration: none; }
                a:hover { text-decoration: underline; }
                p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
                    margin-top: 0;
                    margin-bottom: 1em;
                    padding: 0;
                    word-wrap: break-word;
                }
                p {
                    text-indent: 2em;
                }
                
    .chapter-navigation {
        margin-top: 3em;
        padding-top: 1.5em;
        border-top: 1px solid #aaaaaa;
        text-align: center;
        font-size: 1em;
    }
    .chapter-navigation a {
        color: #0056b3;
        text-decoration: underline;
        margin: 0 1em;
    }
    .chapter-navigation a:hover {
        color: #003d7c;
    }
    .chapter-navigation .disabled {
        color: #999999;
        text-decoration: none;
        margin: 0 1em;
        cursor: not-allowed;
    }
    </style></head>
<body><h3>附录　朱由检大事记</h3>
<p>万历三十八年（1610）：1岁，为明光宗朱常洛第五子，明熹宗朱由校弟。</p>
<p>天启二年（1622）：13岁，被册封为信王。</p>
<p>天启七年（1627）：18岁，于皇极殿即皇帝位，以次年为崇祯元年（1628）；同年将魏忠贤贬至凤阳皇陵司香。</p>
<p>崇祯元年（1628）：19岁，召见廷臣及督师袁崇焕，议平辽事宜。</p>
<p>崇祯三年（1630）：21岁，命磔袁崇焕于市。</p>
<p>崇祯五年（1632）：23岁，西濠大捷。</p>
<p>崇祯六年（1633）：24岁，命曹文诏节制秦晋诸将。</p>
<p>崇祯七年（1634）：25岁，命陈奇瑜以兵部右侍郎兼右佥都御史总督陕西、河南、湖广、四川军务；擢卢象昇总理直隶、河南、山东、四川、湖广五省军务，兼湖广巡抚；农民军袭陷凤阳，焚毁皇陵；下罪己诏。</p>
<p>崇祯八年（1635）：26岁，后金兵破长城关隘直逼京师。</p>
<p>崇祯九年（1636）：27岁，命卢象昇以兵部左侍郎兼都察院右佥都御史，总督宣大、山西军务；皇太极称帝。</p>
<p>崇祯十年（1637）：28岁，下旨起复杨嗣昌为兵部尚书；皇太极率军入朝，朝鲜降清。</p>
<p>崇祯十二年（1639）：30岁，命杨嗣昌督师。</p>
<p>崇祯十四年（1641）：32岁，李自成兵陷洛阳，杀福王朱常洵；张献忠兵陷襄阳，杀襄王朱翊铭；杨嗣昌病殁于沙市徐家园。</p>
<p>崇祯十五年）1642）：33岁，松山陷落，洪承畴祖大寿降清。</p>
<p>崇祯十六年（1643）：34岁，李自成号大顺于襄阳；张献忠号大西于武昌；孙传庭战殁于潼关。</p>
<p>崇祯十七年（1644）：35岁，正月，李自成称王于长安，改国号大顺，改年号永昌；三月十一日，罪己诏；三月十九日，自缢于煤山寿星亭，司礼监太监王承恩随死。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="Appendix08_001.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="Author.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
