<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>附录二 朱厚照大事记</title><style>
                html {
                    overflow-x: hidden; 
                }
                body {
                    font-family: serif;
                    max-width: 800px;
                    margin: 1em auto;
                    padding: 0 1em;
                    line-height: 1.8;
                    font-size: 1.1em;
                    background-color: #cce8cf;
                    color: #333333;
                }
                a { color: #0056b3; text-decoration: none; }
                a:hover { text-decoration: underline; }
                p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
                    margin-top: 0;
                    margin-bottom: 1em;
                    padding: 0;
                    word-wrap: break-word;
                }
                p {
                    text-indent: 2em;
                }
                
    .chapter-navigation {
        margin-top: 3em;
        padding-top: 1.5em;
        border-top: 1px solid #aaaaaa;
        text-align: center;
        font-size: 1em;
    }
    .chapter-navigation a {
        color: #0056b3;
        text-decoration: underline;
        margin: 0 1em;
    }
    .chapter-navigation a:hover {
        color: #003d7c;
    }
    .chapter-navigation .disabled {
        color: #999999;
        text-decoration: none;
        margin: 0 1em;
        cursor: not-allowed;
    }
    </style></head>
<body><h3>附录二　朱厚照大事记</h3>
<p>弘治四年（1491）：1岁，出生，为朱祐樘长子，次年被封为皇太子。</p>
<p>弘治十八年（1505）：15岁，即皇帝位，以次年为正德元年（1506）。</p>
<p>正德元年（1506）：16岁，刘健等大臣铲除“八虎”行动失败。刘健、谢迁被迫致仕。</p>
<p>正德二年（1507）：17岁，于西安门建造豹房，不久即由乾清宫迁至豹房。</p>
<p>正德三年（1508）：18岁，御道有揭露刘瑾罪行的匿名书，百官被罚跪于奉天门下。</p>
<p>正德五年（1510）：20岁，六月，自称“大庆法王西天觉道圆明自在大定慧佛”，命铸印；八月，以谋反罪处死刘瑾。</p>
<p>正德九年（1514）：24岁，正月，乾清宫大火，朱厚照下罪己诏；二月，夜至教坊观乐，朱厚照微行始于此；九月，在豹房内戏耍老虎受伤，逾月不视朝。</p>
<p>正德十二年（1517）：27岁，八月，成功出居庸关，驻跸宣府，称为“家里”；九月，驻阳和，自称“总督军务威勇大将军总兵官”；十月，应州之战杀敌一人。</p>
<p>正德十三年（1518）：28岁，以蒙古势力侵扰为借口，遍游塞上，西巡六个月。</p>
<p>正德十四年（1519）：29岁，二月，自加太师衔，计划巡幸南北直隶及山东泰山等处；三月，大臣举行大规模请愿，强烈反对朱厚照南巡；六月，宁王朱宸濠举兵叛乱；八月，令总督军务威武大将军镇国公朱寿（朱厚照）南征，十二日离开京师，十六日王守仁擒获朱宸濠消息传来，命令隐匿捷报，继续南征；十二月，抵达南京。</p>
<p>正德十五年（1520）：30岁，闰八月，八日，在南京举行献俘仪式。十二日，动向北归；九月，在积水池乘舟捕鱼，落水染疾；十二月，赐朱宸濠自尽，自通州还京师，南巡结束。</p>
<p>正德十六年（1521）：31岁，三月，病死于豹房，葬于明十三陵中的康陵。</p>
<div style="text-indent: 36.720001220703125px;">
<br/>
</div>
<div class="chapter-navigation"><a href="Appendix04_001.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="Appendix06_001.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
