<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>附录一 朱厚熜大事记</title><style>
                body {
                    font-family: serif;
                    max-width: 800px;
                    margin: 1em auto;
                    padding: 0 1em;
                    line-height: 1.8;
                    font-size: 1.1em;
                    background-color: #cce8cf;
                    color: #333333;
                }
                a { color: #0056b3; text-decoration: none; }
                a:hover { text-decoration: underline; }
                p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
                    margin-top: 0;
                    margin-bottom: 1em;
                    padding: 0;
                }
                p {
                    text-indent: 2em;
                }
                
    .chapter-navigation {
        margin-top: 3em;
        padding-top: 1.5em;
        border-top: 1px solid #aaaaaa;
        text-align: center;
        font-size: 1em;
    }
    .chapter-navigation a {
        color: #0056b3;
        text-decoration: underline;
        margin: 0 1em;
    }
    .chapter-navigation a:hover {
        color: #003d7c;
    }
    .chapter-navigation .disabled {
        color: #999999;
        text-decoration: none;
        margin: 0 1em;
        cursor: not-allowed;
    }
    </style></head>
<body><h3>附录一　朱厚熜大事记</h3>
<p>正德二年（1507）：1岁，生于湖广安陆州（今湖北钟祥县），父朱祐杬为宪宗第四子。</p>
<p>正德十四年（1519）：13岁，父朱祐杬病逝，以王世子的身份开始掌管王府事务。</p>
<p>正德十六年（1521）：15岁，四月，入京即皇帝位，以次年为嘉靖元年（1522）；同月，命礼部集议父母名分，大礼议事件拉开序幕；七月，张璁提出“继统不继嗣”说，杨廷和等上疏力争；十月，追尊父兴献王为兴献帝，母为兴献后。</p>
<p>嘉靖元年（1522）：16岁，称孝宗为皇考，张太后为圣母，兴献帝后为本生父母。</p>
<p>嘉靖三年（1524）：18岁，正月，桂萼上疏请求改称孝宗为皇伯考，大礼议之争又起；七月，大臣在左顺门跪哭诤谏，一百三十四人下锦衣卫狱，一百八十人被廷杖，其中死者十七人；九月，昭告天下，孝宗为皇伯考，张太后为皇母。兴献帝为皇考，兴献后为圣母，大礼议之争告一段落。</p>
<p>嘉靖七年（1528）：22岁，颁布《明伦大典》，重定议礼诸臣之罪，追削杨廷和等人为民。</p>
<p>嘉靖二十一年（1542）：36岁，八月，任命严嵩为武英殿大学士，进入内阁；十月，杨金英等十六名宫女谋杀嘉靖未遂，皆凌迟处死。</p>
<p>嘉靖二十三年（1544）：38岁，授道士陶仲文为少傅兼少保，严嵩为内阁首辅。</p>
<p>嘉靖二十七年（1548）：42岁，十月，因收复河套之事，以“交结近侍”的罪名杀掉夏言。</p>
<p>嘉靖二十九年（1550）：44岁，俺答攻占古北口，严嵩不准诸将出战。俺答军在京郊掠夺八日后退后，史称“庚戌之变”。</p>
<p>嘉靖三十年（1551）：45岁，锦衣卫经历沈炼弹劾严嵩十大罪，被杖戍边。</p>
<p>嘉靖三十二年（1553）：47岁，兵部员外郎杨继盛弹劾严嵩，被杖下诏狱。</p>
<p>嘉靖三十五年（1556）：50岁，胡宗宪招降海盗徐海，后徐海跳海而死。</p>
<p>嘉靖三十六年（1557）：51岁，胡宗宪设计擒海盗汪直，后汪直被处死。</p>
<p>嘉靖四十四年（1565）：59岁，削严嵩及其子孙为民，以谋反罪杀严世蕃。</p>
<p>嘉靖四十五年（1566）：60岁，二月，海瑞上《直言天下第一事疏》，被下诏狱；十二月，于乾清宫去世，葬于十三陵中的永陵。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="Appendix04_002.xhtml">← Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="Appendix06_002.xhtml">Next →</a></div></body>
</html>
