<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>附录三 朱元璋为自己的子孙后辈设计的辈分表</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h3>附录三　朱元璋为自己的子孙后辈设计的辈分表</h3>
<p>1.<b>太子家</b>：允文遵祖训，钦武大君胜，顺道宜逢吉，师良善用晟。</p>
<p>2.<b>秦王家</b>：尚志公诚秉，惟怀敬谊存，辅嗣资廉直，匡时永信敦。</p>
<p>3.<b>晋王家</b>：济美锺奇表，知新慎敏求，审心咸景慕，述学继前修。</p>
<p>4.<b>燕王家</b>：高瞻祁见佑，厚载翊常由，慈和怡伯仲，简靖迪先猷。</p>
<p>5.<b>周王家</b>：有子同安睦，勤朝在肃恭，绍伦敷惠润，昭格广登庸。</p>
<p>6.<b>楚王家</b>：孟季均荣显，英华蕴盛容，宏才升博衍，茂士立全功。</p>
<p>7.<b>齐王家</b>：贤能长可庆，睿智实堪宗，养性期渊雅，寅思复会通。</p>
<p>8.<b>鲁王家</b>：肇泰阳当健，观颐寿以弘，振举希兼达，康庄遇本宁。</p>
<p>9.<b>蜀王家</b>：悦友申宾让，承宣奉至平，懋进深滋益，端居务穆清。</p>
<p>10.<b>湘王家</b>：久镇开方岳，扬威谨礼仪，刚毅循超卓，权衡素自持。</p>
<p>11.<b>代王家</b>：逊仕成聪俊，充廷鼐鼎彝，传贻连秀郁，炳燿壮洪基。</p>
<p>12.<b>肃王家</b>：瞻禄贡真弼，缙绅识烈忠，曦晖跻当运，凯谏处恒隆。</p>
<p>13.<b>辽王家</b>：贵豪恩宠致，宪术俨尊儒，云仍祺保合，操翰丽龙舆。</p>
<p>14.<b>庆王家</b>：秩邃寘台鼒，倪伸帅倬奇，适完因巨衎，骘眷发需毗。</p>
<p>15.<b>宁王家</b>：磐奠觐宸拱，多谋统议中，总添支庶阔，作哲向亲衷。</p>
<p>16.<b>岷王家</b>：徽音膺彦誉，定干企禋雍，崇礼原谘访，宽镕喜贲从。</p>
<p>17.<b>谷王家</b>：赋质僖雄敞，丛兴阐福昌，笃谐恂怿豫，扩霁昱祯祥。</p>
<p>18.<b>韩王家</b>：冲范徵偕旭，融谟朗璟逵，亶韶愉灏慥，令绪价蕃维。</p>
<p>19.<b>沈王家</b>：佶幼诠勋胤，恬珵效回瑝，湜源諲晳暐，圭璧澈澄昂。</p>
<p>20.<b>安王家</b>：斐序斌廷赏，凝覃浚祉襄，恢严颛辑矩，缜密廓程纲。</p>
<p>21.<b>唐王家</b>：琼芝弥宇宙，硕器聿琳琚，启龄蒙颂体，嘉历协铭图。</p>
<p>22.<b>郢王家</b>：伟闻参望奭，箴诲洎皋夔，麒麟馀积兆，奎颖晔璇玑。</p>
<p>23.<b>伊王家</b>：颙勉諟訏典，褒珂采凤琛，应畴颁胄选，昆玉冠泉金。</p>
<p>24.<b>靖江王</b>（朱元璋侄子）家：赞佐相规约，经邦任履亨，若依纯一行，远得袭芳名。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="Appendix01_002.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="Appendix02_001.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
