<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>附录二 朱载垕大事记</title><style>
                html {
                    overflow-x: hidden;
                }
                body {
                    font-family: serif;
                    max-width: 800px;
                    margin: 1em auto;
                    padding: 0 1em;
                    line-height: 1.8;
                    font-size: 1.1em;
                    background-color: #cce8cf;
                    color: #333333;
                }
                a { color: #0056b3; text-decoration: none; }
                a:hover { text-decoration: underline; }
                p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
                    margin-top: 0;
                    margin-bottom: 1em;
                    padding: 0;
                    word-wrap: break-word;
                }
                p {
                    text-indent: 2em;
                }
                
    .chapter-navigation {
        margin-top: 3em;
        padding-top: 1.5em;
        border-top: 1px solid #aaaaaa;
        font-size: 1em;
        display: flex;
        justify-content: center;
        align-items: center;
        flex-wrap: wrap;
    }
    .chapter-navigation a,
    .chapter-navigation .disabled {
        margin: 0 0.7em;
        white-space: nowrap;
    }
    .chapter-navigation a {
        color: #0056b3;
        text-decoration: underline;
    }
    .chapter-navigation a:hover {
        color: #003d7c;
    }
    .chapter-navigation .disabled {
        color: #999999;
        text-decoration: none;
        cursor: not-allowed;
    }
    </style></head>
<body><h3>附录二　朱载垕大事记</h3>
<p>嘉靖十七年（1538）：1岁，出生，为朱厚熜第三子。</p>
<p>嘉靖二十八年（1549）：12岁，皇兄朱载壑猝死，朱载垕成为年纪最大的皇子。</p>
<p>嘉靖三十一年（1552）：15岁，七月，嘉靖同意裕王朱载垕与景王朱载圳出阁就学，但不分长幼先后；八月，高拱、陈以勤任裕王府讲官，师生之间从此建立起紧密的关系。</p>
<p>嘉靖三十二年（1553）：16岁，内阁辅臣请立太子，嘉靖不允。</p>
<p>嘉靖四十四年（1565）：28岁，景王朱载圳死于藩国，朱载垕即位的最大威胁消除。</p>
<p>嘉靖四十五年（1566）：29岁，即皇帝位，以次年为隆庆元年（1567），由徐阶主持起草的《嘉靖遗诏》颁布。</p>
<p>隆庆元年（1567）：30岁，高拱被迫请辞，无奈批准。</p>
<p>隆庆二年（1568）：31岁，徐阶致仕。</p>
<p>隆庆三年（1569）：32岁，授高拱为少傅兼太子太傅、吏部尚书、武英殿大学士。</p>
<p>隆庆四年（1570）：33岁，俺答封贡，延续两百多年的明蒙战争结束。</p>
<p>隆庆五年（1571）：34岁，内阁内讧加剧，高拱一家独大。</p>
<p>隆庆六年（1572）：35岁，于乾清宫去世，葬于十三陵中的昭陵。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="Appendix06_001.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="Appendix07_001.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
