<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>附录 朱由校大事记</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h3>附录　朱由校大事记</h3>
<p>万历三十三年（1605）：1岁，为朱常洛的长子。</p>
<p>泰昌元年（1620）：16岁，九月，父亲明光宗病死。经过“移宫案”，赶走他选侍，登基即位，以次年为天启元年（1621）。</p>
<p>天启元年（1621）：17岁，再次起用熊廷弼为辽东经略。</p>
<p>天启二年（1622）：18岁，为张居正平反；重用孙承宗、袁崇焕等人守辽东；捣毁位于北京西南大房山系九龙山附近的金国帝王陵寝，以断女真人龙脉。</p>
<p>天启四年（1624）：20岁，七月，“东林内阁”开始垮台。</p>
<p>天启五年（1625）：21岁，开始对太和殿、中和殿和保和殿朝廷大规模重造；东林党人开始被诬杀。</p>
<p>天启六年（1626）：22岁，命顾秉谦等人修《三朝要典》，为魏忠贤等歌功颂德；王恭厂发生大爆炸，死伤两万余人。</p>
<p>天启七年（1627）：23岁，八月，西苑乘船游玩时落水，落下病根，身体每况愈下；立五弟——信王朱由检为皇帝，随即病死，葬于明十三陵中的德陵。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="Appendix07_002.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="Appendix09_001.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
