<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>附录一 朱祐樘大事记</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h3>附录一　朱祐樘大事记</h3>
<p>成化六年（1470）：1岁，生于西宫，为朱见深第三子，此后秘密养育于宫中的安乐堂内。</p>
<p>成化十年（1474）：5岁，太监张敏将朱祐樘的身份告知朱见深，父子相见。</p>
<p>成化十一年（1475）：6岁，六月，生母纪氏暴亡；十一月，被立为太子。</p>
<p>成化二十三年（1487）：18岁，九月，即皇帝位，大赦天下，以次年为弘治元年（1488）。斥黜李孜省、梁芳、万喜及其党；十月，革除法王、佛子、国师、真人封号，罢免万安，任用徐溥入阁；十一月，任用刘健入阁。</p>
<p>弘治元年（1488）：19岁，十一月，妖僧继晓伏诛。</p>
<p>弘治二年（1489）：20岁，正月，收回已故内臣赐田，给百姓；十二月，追谥于谦光禄大夫、柱国、太傅，谥号肃愍。</p>
<p>弘治四年（1491）：22岁，九月，皇长子朱厚照生，次年被立为皇太子；十月，任用邱濬入阁。</p>
<p>弘治五年（1492）：23岁，重要产粮区苏松一带大水泛滥，命工部侍郎徐贯治水，历时近三年，水患免除。</p>
<p>弘治八年（1495）：26岁，任用谢迁、李东阳入阁。</p>
<p>弘治十年（1497）：28岁，纂修《大明会典》。</p>
<p>弘治十三年（1500)：31岁，定《问刑条例》。</p>
<p>弘治十五年（1502）：33岁，纂修《大明会典》成。</p>
<p>弘治十八年（1505）：36岁，五月，卒于乾清宫，葬于明十三陵中的泰陵。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="Appendix03_005.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="Appendix04_002.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
