<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>名人推荐</title><style>
                html {
                    overflow-x: hidden; 
                }
                body {
                    font-family: serif;
                    max-width: 800px;
                    margin: 1em auto;
                    padding: 0 1em;
                    line-height: 1.8;
                    font-size: 1.1em;
                    background-color: #cce8cf;
                    color: #333333;
                }
                a { color: #0056b3; text-decoration: none; }
                a:hover { text-decoration: underline; }
                p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
                    margin-top: 0;
                    margin-bottom: 1em;
                    padding: 0;
                    word-wrap: break-word;
                }
                p {
                    text-indent: 2em;
                }
                
    .chapter-navigation {
        margin-top: 3em;
        padding-top: 1.5em;
        border-top: 1px solid #aaaaaa;
        text-align: center;
        font-size: 1em;
    }
    .chapter-navigation a {
        color: #0056b3;
        text-decoration: underline;
        margin: 0 1em;
    }
    .chapter-navigation a:hover {
        color: #003d7c;
    }
    .chapter-navigation .disabled {
        color: #999999;
        text-decoration: none;
        margin: 0 1em;
        cursor: not-allowed;
    }
    </style></head>
<body><h3>名人推荐</h3>
<p>明月的写作不仅笔锋活泼幽默，而且加进了自己的感悟，这就拉近了作者与读者的距离，也拉近了古人与今人的距离。</p>
<p class="kt right">——著名明史专家毛佩琦</p>
<p><br/></p>
<p>我特想跟写《明朝那些事儿》的人聊，那本书很好。</p>
<p>我觉得喜欢看的人都是有思想、愿意想事情的人，这是本好书，除了把史实摆出来，还要评论、挖掘，用现代的语言去说，他有他的角度。</p>
<p class="kt right">——联想集团创始人柳传志</p>
<p><br/></p>
<p>看看《明朝那些事儿》，对朱元璋起兵时的心态分析，就知道我的意思。老朱当时起兵是死，不起兵也是死，最后与其等死，不如战死。陈胜、吴广也是。这就叫，不做皇帝不行了，所以做皇帝。</p>
<p class="kt right">——新东方创始人之一、过来人董事徐小平</p>
<p><br/></p>
<p>我很赞成《明朝那些事儿》对历史的解读，毕竟历史是一堆堆故事和生动的人物组成，用老百姓喜欢接受的方式让他们去了解，是好事。</p>
<p class="kt right">——著名作家、历史学者吴思</p>
<p><br/></p>
<p>这几天我连续在看《明朝那些事儿》，真是写得好看。</p>
<p class="kt right">——香港凤凰卫视主持人窦文涛</p>
<p><br/></p>
<p>《明朝那些事儿》写得好，写得比较放松，我们过去写的人都拘着，生怕哪块做得不合适。</p>
<p class="kt right">——著名收藏家马未都</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="Author.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="Chapter01_001.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
