<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>第八章 可怕的陈友谅</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h3><span class="border">第八章</span><br/>　　可怕的陈友谅</h3>
<blockquote>
<p class="noindent">○　<span class="underline">他用一种难以置信的眼神看着徐寿辉　说出了徐一生中听到的最后一句话　你是怎么在这个乱世上生存下来的</span></p>
<p class="right">——题记</p>
</blockquote>
<p><br/></p>
<p><br/></p>
<p>陈友谅在杀掉倪文俊后，以所谓匡扶之功成为了天完国的第一重臣，他的能力也充分表现了出来，他知人善任，有很强的组织能力，更为难得的是，他是一个很有带兵才能的人。</p>
<p>汉高祖刘邦问过韩信，自己能带多少兵，韩信告诉他只有十万，这件事充分说明了兵不是越多越好，关键看在谁的手里，怎么使用，而陈友谅的能力远远不是十万兵可以包容的。</p>
<p>与他相比，徐寿辉就差得太远了，这个人确实是个好人，但除了好人，他什么也不是。陈友谅每天看见徐寿辉高高在上地坐在宝座上就来气，这个废物为什么坐在上面，我还要向他请示？当这个念头出现的频率越来越高时，思想中的图谋就将变成行动。</p>
<p>要除掉徐寿辉很容易，但之前一定要先解决他的那些明教兄弟，第一个就是赵普胜。</p>
<p>于是，不久后赵普胜以图谋不轨的名义被杀掉，丁普郎和傅友德不是白痴，看情形不对，就溜了，跑到朱元璋处继续当差。</p>
<p>此时的徐寿辉真正成为光杆司令，是陈友谅手中的棋子，于是在几乎所有的历史书中都出现了这么一段奇怪的描述：至正二十年（1360），徐寿辉在陈友谅的挟持下进攻朱元璋。</p>
<p>进攻，还是被人挟持的，做皇帝做到了这个地步，还不如死了好。</p>
<p>徐寿辉并不想死，他把权力交给了陈友谅，只是希望活下去。</p>
<p>陈友谅是属于那种“卧榻之侧岂容他人酣睡”的人，他绝不会放过徐寿辉。</p>
<p>这一天终于来到了。至正二十年（1360）六月十六日（够精确），陈友谅率领十万军队顺江而下攻克朱元璋的采石，他邀请徐寿辉去采石城的五通庙拜神，徐寿辉一向对这些活动很是热衷，于是他应邀来到了庙里。</p>
<p>当他来到庙里时，陈友谅正站在窗前，身边站着两个卫士，外面下着很大的雨。</p>
<p>陈友谅没有理他，徐寿辉多少有些尴尬，他走到陈友谅身边，以一种近乎讨好的语气说道：“我们就要打下应天了，这都是你的功劳啊。”</p>
<p>陈友谅没有回头，只是淡淡地说：</p>
<p>“可惜你看不到那一天了。”</p>
<p>徐寿辉蒙了，他不是没有想过这一天的到来，但当它到来时，还是那么残酷。</p>
<p>两个人都不说话了。</p>
<p>死一般的沉默。</p>
<p>徐寿辉的汗和眼泪都下来了，他心中的恐惧就像一只大手将他拖入无底深渊。</p>
<p>“我把皇位让给你，我做平章，你看这样行吗？”</p>
<p>陈友谅终于回头了，他用一种难以置信的眼神看着徐寿辉，说出了徐一生中听到的最后一句话：</p>
<p>“你是怎么在这个乱世上生存下来的？”</p>
<p>卫士上前，用预先准备好的铁锤打碎了徐寿辉的脑袋。</p>
<p>徐寿辉倒下时最后看到的是陈友谅那冰冷的目光。</p>
<p>卫士们洗干了前任老板的血迹，布置好大殿，因为这里马上就要举行新皇帝的登基大典。</p>
<p>至正二十年（1360）六月十六日，陈友谅在暴风雨中，于五通庙登基为帝，定国号为汉。</p>
<p>这就是乱世的生存法则，徐寿辉，你不懂。</p>
<p><br/></p>
<p>陈友谅虽然算是个不折不扣的不讲道义的人，但他却是一个敢做敢当的人，他的大汉国的年号是“大义”。</p>
<p>真是够狠，弑君夺位的人居然敢把自己的年号取为大义，这件事告诉我们，陈友谅是一个不遵守游戏规则的人，在他眼里，什么仁义道德都是狗屁，你们不是不齿于弑君的行为吗？道学先生们，我就做给你们看看，我的年号就叫大义！</p>
<p class="picture"></p>
<p class="p_sm noindent center kt">↑ 朱元璋与张士诚的地盘之争</p>
<p>诚然，这样的一个人是难以对付的，要对付这样的人，君子的做法是不行的，守规矩是不行的。</p>
<p>谁能够对抗这样一个可怕的人？</p>
<p>只有朱元璋了。</p>
<p>在朱元璋攻占应天后，陈友谅和张士诚都感觉到了这个对手的潜力。他们都是非常厉害的人，谁对他们威胁最大，他们的心里很清楚。虽然朱元璋还很弱小，但绝不能小看他。</p>
<p>但是陈友谅当时并未掌控天完国的政权，所以最先与朱元璋发生冲突的是张士诚。双方从至正十六年（1356）朱元璋攻克应天后，就没消停过，大大小小打了上百仗。朱元璋对张士诚极为头疼，自己只是占了点地盘，干吗总和自己过不去，本来兵力已经不敷使用，但屋漏偏逢连夜雨，同年六月，朱元璋的一个部将投降了张士诚。此时朱元璋作出了一个重要的决定。</p>
<p>他要和张士诚谈判，并写信给张士诚，大致内容是：我是贫苦农民，你是私盐贩子，大家都是苦命人啊，干吗非要打我呢，咱们两家和平相处吧，时不时去串个门不是很好吗？</p>
<p>朱元璋这样做是因为他已经和徐寿辉开战，两线作战非常不利于他，可张士诚也不是等闲之辈，看出了朱元璋的计谋，他回信给朱元璋，大意是：你是从哪里来的就滚回哪里去，我已经和徐寿辉约好，非灭了你不可。</p>
<p>谈不拢，那就打吧。</p>
<p>同年七月，张士诚大举进攻朱元璋控制的镇江，朱元璋早有准备，命令当时手下的王牌将领徐达和常遇春应战，大败张军于龙潭。然后猛将常遇春一路打过去，到第二年（1357年）攻克了常州，之后在攻克宁国的战斗中，常遇春充分继承了夏侯惇受伤不下火线的精神，身中三箭（贯通伤）仍然坚持作战，又攻下了宁国。张士诚一败涂地。</p>
<p>其实张士诚的军队战斗力并不差，人数也多于朱元璋军，但却惨败，从以上情况我们可以得出千军易得、一将难求的结论。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc">◆ 常遇春</h4>
<p>常遇春跟随朱元璋的时间并不长，他于至正十五年（1355）朱元璋攻克和州的时候才来投奔。虽然晚来，他却一点也不客气，开口就说，我到这里来就是当先锋的，把先锋印给我吧。</p>
<p class="picture"></p>
<p>朱元璋见过的狂人不少，但从来没有见过这么狂的，他很生气地说：你小子不过是个吃不饱饭的难民，到我这里来混饭吃的，我怎么可能给你这样的官位呢？（《明史纪事本末》）</p>
<p>常遇春却笑着说：“你等着看吧。”</p>
<p>他用行动证明了自己的实力。</p>
<p>在朱元璋攻克采石的战役中，元朝军队在岸边列阵，朱元璋的水军无法靠近，看着干着急。</p>
<p>正在此时，常遇春的船只经过，朱元璋顿时想起了他的话，对常遇春大喝道：</p>
<p>“小子，你不是要当先锋吗，现在是时候了！”</p>
<p>常遇春应声奋勇向前，单枪匹马持长戈向岸边元军刺去，元军接住了他的长戈（遇春应声，奋戈直前，敌接其矛），却没有想到常遇春的目的正是在此，他手握长戈顺势跳上了岸边（这似乎是个撑竿跳的动作），连杀数人开辟了滩头阵地，后面士兵一拥而上，占领了采石。</p>
<p>此战后，朱元璋重新认识了这个叫常遇春的年轻人，并亲自授予他总督府先锋的官位。</p>
<p>常遇春是个天生的先锋材料，他善于使用骑兵进行突破，选择进攻位置准确，能冷静判断战场形势。除此之外，他还是一个武林高手，个人武艺也甚是了得，这一优点在后来起了极大的作用。</p>
<p><br/></p>
<p>但他也有个致命的弱点，他嗜好杀戮，而且是最不道德的那种——杀降。</p>
<p>古语有云，杀降不祥，从道义上说，对方已经投降，再动手似乎就不那么光彩，可他偏偏嗜好这个，这个嗜好也为朱元璋惹来了大祸。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="Chapter01_007.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="Chapter01_009.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
