<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>引子</title><style>
                body {
                    font-family: serif;
                    max-width: 800px;
                    margin: 1em auto;
                    padding: 0 1em;
                    line-height: 1.8;
                    font-size: 1.1em;
                    background-color: #cce8cf;
                    color: #333333;
                }
                a { color: #0056b3; text-decoration: none; }
                a:hover { text-decoration: underline; }
                p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
                    margin-top: 0;
                    margin-bottom: 1em;
                    padding: 0;
                }
                p {
                    text-indent: 2em;
                }
                
    .chapter-navigation {
        margin-top: 3em;
        padding-top: 1.5em;
        border-top: 1px solid #aaaaaa;
        text-align: center;
        font-size: 1em;
    }
    .chapter-navigation a {
        color: #0056b3;
        text-decoration: underline;
        margin: 0 1em;
    }
    .chapter-navigation a:hover {
        color: #003d7c;
    }
    .chapter-navigation .disabled {
        color: #999999;
        text-decoration: none;
        margin: 0 1em;
        cursor: not-allowed;
    }
    </style></head>
<body><h3>引子</h3>
<p>我很喜欢历史，喜欢那些过去的人和事，在历史的长河中，有太多的事情值得我们去回味。在我第一次接触历史的二十年之后，我开始动笔，写下了下面的这些文字，写给我自己，也写给所有喜爱历史的人。</p>
<p>这部书我构思了六个月左右，主要讲述的是从1344年到1644年这三百年间关于明朝的一些事情，以史料为基础，以年代和具体人物为主线，并加入了小说的写法和对人物的心理分析，以及对当时政治经济制度的一些评价。</p>
<p>要说明的是，这部书是描写正史的，资料来源包括《明实录》《明通鉴》《明史》《明史纪事本末》等二十余种明代史料和笔记杂谈，虽然用了很多流行文学的描写手法和表现方式，但文中绝大部分的历史事件和人物，甚至人物的对话都是有史料来源的，为了文章的流畅，出处就不一一列出了。</p>
<p>由于早年读了太多学究书，所以我很痛恨那些故作高深的文章。其实历史本身很精彩，所有的历史都可以写得很好看，我希望自己也能做到。</p>
<p>其实我也不知道自己写的算什么体裁，不是小说，不是史书，但在我看来，体裁似乎并不重要。</p>
<p>我想写的，是一部可以在轻松中了解历史的书，一部好看的历史。</p>
<p>仅此而已！</p>
<p><br/></p>
<p>好了，就此开始吧。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="Cover.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="Postscript.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
