<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>竿头添彩，后出转精</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h3>竿头添彩，后出转精</h3>
<p class="right">——图文版《明朝那些事儿》赘语</p>
<p><br/></p>
<p><br/></p>
<p>《明朝那些事儿》一出，几年间成了时髦书，堪比“凡有水井处，必有柳词”了。历史本来很精彩，就看怎么写了。国人多少都有点儿历史癖，历史书写好了是不会缺少读者的。明月的写作不仅笔锋活泼幽默，而且加进了自己的感悟，这就拉近了作者与读者的距离，也拉近了古人与今人的距离。布帛菽粟，生老病死，悲欢离合，喜怒哀乐，古人原无异于今人，真能深入古人的情境和内心，历史就活了起来。</p>
<p>可是作者还不满足于此。毕竟语言的表现力是有限的，于是辅之以图、以表、以“参考消息”，使读者凭文字冥想的形象、情境，得以直观，使错综复杂的人物事件得以易晓，使故事的背景更加丰厚，是在百尺竿头又添加了新的光彩。古人读书也校书，旧的刊刻版本难免错字误植，就作者而言文字或许尚可推敲，这些遗憾都可以在新版中得以弥补。所以，古人说“后出转精”。这个插图本正是经过再次打磨的精编精印本。</p>
<p>历史是可以不断挖掘的智慧宝库，每次品读都能得到新的感悟。如今，读到这个插图大本的《明朝那些事儿》，会又展开一番新的境界吧！</p>
<p><br/></p>
<p class="kt right">毛佩琦<br/> 2011年5月4日于北京昌平北七家村</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="Postscript.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="Reference.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
