<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>“库尔斯克号”的沉没及其后果</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h1 class="chapter-one" id="aid-I3QM1">第十五章 权力与媒体</h1>
<p class="chapter-two-00" id="id_1">“库尔斯克号”的沉没及其后果</p>
<p class="bodytext">德米特里·科列斯尼科夫上尉几乎没有时间在纸上写下寥寥几句告别的话。巴伦支海海下108米深处，K—141号潜艇内空气变得稀薄。他记下2000年8月12日这天的确切时间，这是俄罗斯海军史上的黑暗一天。那是15点45分。“太黑了，没法写字，但我会摸黑尝试。很显然我们没机会了。顶多10%到20%。我只希望有人能看到这份记录。这是一份人员名单。我们努力要离开这里。”然后，这名海军军官在记录下面加上“问候所有人”这几个字，还有“不要绝望”。这是他对自己的鼓励。</p>
<p class="bodytext">几周后，潜水员从船体中打捞出这张纸条和118名海军官兵的尸体。这是俄罗斯舰队最大、最先进的核潜艇之一。调查报告后来称，这起灾难的直接原因是一枚鱼雷发生了故障。“库尔斯克号”在船体两次爆炸后沉没，总统因而遭遇了公关危机。刚刚抵达黑海之滨索契度假的普京不可原谅地低估了事故的严重程度。国防部长伊戈尔·谢尔盖耶夫晚上打来电话，告诉他“库尔斯克号”“失去联系”，但其他事情都在控制之下。事实上，一切都已失控，海军领导层完全力不能支。</p>
<p class="bodytext">将军们试图掩盖事故的严重程度，向遇难者亲属隐瞒真相，出于对间谍活动的担心拒绝外国援助。普京还在滑水、享受日光浴。直到美国前总统比尔·克林顿致电询问这场灾难的情况，普京才不得不离开度假乐园。在国家悲剧早已演变成国际丑闻之后，他终于在事故发生一周多后动身前往位于巴伦支海的海军基地。那里等待他的是愤怒、绝望的遇难者亲属，他们已经不明不白地等了好几天。他们大声谴责，问他为什么到现在才来。没有人告诉他们，海军官兵们没有生还希望。</p>
<p class="bodytext">对弗拉基米尔·普京来说，这是最糟糕的情况。摄像机镜头记录下一个穿着黑色西装的无助总统，看得出，他的情绪中混杂了羞耻、无语和愤怒。他的愤怒最终是对他自己，以及那些把他带到这个境地的人。他不是不能出现在摄像机之前。他几乎可以按要求扮演每一个角色。但在这里他的角色是总统，而总统是个失败者，不仅对于海军官兵的亲属来说是如此。</p>
<p class="bodytext">他知道这一点，感情上他只能表达自己的手足无措。“我无法想象，我们会处于如此境地，”他在海军基地礼堂的小讲台前面色苍白、神情恍惚地说，“无法想象这个国家、这支军队、这支海军会处于这样的状态。”</p>
<p class="bodytext">直到此时此刻他才真正意识到，俄罗斯国内的情况糟糕到了什么地步。“一切都糟透了，没什么事情是顺利的。”他更多地是在对自己，而不是对事件相关者说这番话，然后他被打断了。人们想要诉说，而不是倾听。他听着，用其他话表达他的无能为力，对人们说，情况令人绝望。“没有人能进到潜艇里面，”他重复道，“没有人，我也不能。”这是事故发生后的第十一天。船员在潜艇沉没几个小时之后就已经死亡。</p>
<p class="bodytext">随后，鲍里斯·别列佐夫斯基作为媒体巨头的最后一个辉煌时刻到来了。别列佐夫斯基所控制的第一电视台将这个饱含情感的对质场面与普京的无助形象剪在一起，将之与他在索契愉快度假的镜头混合，把总统展现为一个毫无才能的大男孩，他不仅对这些人无动于衷，还对情势毫无掌控。这正是普京一直担心的情况，此前他曾对媒体发出警告。</p>
<p class="bodytext">别列佐夫斯基在“库尔斯克号”沉没之后到克里姆林宫参加的两次会谈进行得都很不愉快。对于别列佐夫斯基偏要用国家电视台为自己的利益服务的做法，弗拉基米尔·普京非常愤怒。别列佐夫斯基后来说，总统断然要求他出售股份。那是在他去伦敦和华盛顿做一场个人广告之旅的途中，这场旅行号称是为了给俄罗斯带来更多民主和自由，并且他自我标榜为新闻自由的捍卫者。这名政治“教父”宣称，他现在要组建建设性的反对党。“我们仍然有太多的共产党人，以及曾经的克格勃，他们憎恨民主。对抗他们的唯一力量是新兴的资产阶级，他们认为直接参与政治不仅是可行的，而且是必要的。”他如此向《华盛顿邮报》解释他从此担负的使命。他自诩为俄罗斯基本权利的担保人，因为普京打破了民主的平衡。</p>
<p class="bodytext">时至今日，在被问及当时的事件时，弗拉基米尔·普京仍然反应拘束。不仅是因为潜艇的悲剧。“我们的批评者喜欢强调1990年代，追求真正的新闻自由和民主。什么样的新闻自由？谁的自由？少数犯罪团伙的自由。我认为他们的所作所为是对新闻自由和民主等基本概念的诋毁。”</p>
<p class="heiti">妄想与现实</p>
<p class="bodytext">十年后，在伦敦高等法院的四楼，伊丽莎白·格罗斯特法官艰难地一点点重建了俄罗斯的历史，剖析了别列佐夫斯基诉阿布拉莫维奇案。莫斯科政府交接之后，叶利钦时代终结，权力的赌局重新洗牌，强盗贵族们遭到了压制。“库尔斯克号”的沉没也在其中起了作用。关于与他“教父”的关系，罗曼·阿布拉莫维奇在律师质询阶段指出，在2000年，别列佐夫斯基的设想和现实发生了严重的偏离。“我与别列佐夫斯基先生的关系在‘库尔斯克号’悲剧之后不久就改变了，”他在法庭上说，“我直到今天仍然认为，他利用这场悲剧发泄对政府的政治敌意是错误的。”</p>
<p class="bodytext">别列佐夫斯基在事故发生几周之内展开的持续攻击让阿布拉莫维奇越来越紧张。他认为，这样做对他们的事业是有害的，他担心投资者和潜在的商业伙伴会因此而被吓退。俄罗斯每一个严肃的政治参与者都会把不断往上爬的阿布拉莫维奇的名字自动跟人际网络的编织者别列佐夫斯基联系在一起。他决定与他的导师分开。“别列佐夫斯基先生对叶利钦的继任者的影响明显减少，这表明，政治影响力是会很快改变的。”阿布拉莫维奇对法官干巴巴地解释道。“现代俄罗斯政治界的拉斯普京”是一个过时型号，早已过了保质期，但“拉斯普京”自己不愿意承认这一点。</p>
<p class="bodytext">当俄罗斯检察院开始对“别列佐夫斯基先生”错综复杂的业务展开调查时，别列佐夫斯基计划逃往英国，并要求阿布拉莫维奇担当“安全后盾”，先支付一笔3亿美元的保护费，虽然别列佐夫斯基在流亡之中，在俄罗斯国内的新形势下，他根本提供不了什么保护。脱离关系变成了一场博弈。</p>
<p class="bodytext">阿布拉莫维奇又花了1.5亿欧元买下了别列佐夫斯基持有的第一电视台股份。他为求自保，就此询问普京。阿布拉莫维奇以特意装出的轻描淡写的态度说，普京“并不反对”。他知道，别列佐夫斯基的股份虽然不足半数，但他仍然“能够控制电视台，将节目内容为己所用”，这让普京很“不高兴”。阿布拉莫维奇也处于监控之下。他坦白承认：“普京的圈子里有几个人，如果注意到我的付款额的话，能给我制造许多问题。”</p>
<p class="bodytext">他给了他的“教父”额外10亿美元以从保护关系中赎身，并将多次分期、辗转迂回的付款也呈上了法庭。除了数额巨大，解约费在这一行里其实是完全合理的。为什么会这么贵，原因可能来自好莱坞的经典电影《教父》：“这是一个个人决定。我有机会来结束我生命中的这个章节。”罗曼·阿布拉莫维奇略带伤感地总结他的付款动机道：“他让我感觉到了高度的忠诚和尊重，我欠他这么多。如果他需要钱，我就有义务保证他有钱。他就像一个家庭成员。这事关名誉。”</p>
<p class="bodytext">经过几个月的审判之后，伊丽莎白·格罗斯特于2012年8月底在伦敦高等法院做出的判决是清楚明确的。鲍里斯·别列佐夫斯基提出指控：他曾经的被保护人罗曼·阿布拉莫维奇在俄罗斯总统的指使下对他敲诈勒索，并低价买下他西伯利亚石油公司和其他公司的股份，否则这些公司就会被俄罗斯政府没收。判决认定指控不成立。法官驳回了他50亿美元的赔偿要求。在长达500页的陈述中，法官逐条驳斥了他所提出的论点。鲍里斯·别列佐夫斯基是一名“缺乏说服力、通常不可靠的证人，他视真相为一个可以根据需要随意扭曲的概念”。他碰到难以回答的问题时，偶尔会“故意说谎”，“有时候甚至干脆编造证据”。</p>
<p class="bodytext">自罗曼·阿布拉莫维奇从他“教父”那里赎身之后，他在克里姆林宫就变得受欢迎了。他承担了某种特殊形式的更高级的针对寡头的社会工作，由此也为过去犯下的罪行赎了罪。除了经营莫斯科和伦敦之间万亿级的生意之外，他还在偏远的西伯利亚东部工作了几年，担任楚科奇自治区的行政长官，它跟美国的阿拉斯加只隔着一条白令海峡。楚科奇有两个德国那么大，与俄罗斯首都相隔九个时区的距离，那里的人以蓄养驯鹿和捕捉海豹为生。那一地区几十年来一直在走下坡路。阿布拉莫维奇为节税目的在那里投资，使它重新振兴了。</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京后来只有一次公开提到过流亡的前寡头。2001年一名记者在一场新闻发布会上就别列佐夫斯基在国外攻击他的行为提问时，普京停顿了一下，随后问道：“鲍里斯·别列佐夫斯基—那是谁？”</p>
<p class="bodytext">这是一次重要的阶段性胜利。但也只是一次阶段性胜利。下一个对手耐心十足，策略别致。他是另一代人，他开发出不同的保护费系统。他为自己建造了一个外国避难所。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0018.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0020.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
