<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>米哈伊尔·霍多尔科夫斯基案</title><style>
                html {
                    overflow-x: hidden;
                }
                body {
                    font-family: serif;
                    max-width: 800px;
                    margin: 1em auto;
                    padding: 0 1em;
                    line-height: 1.8;
                    font-size: 1.1em;
                    background-color: #cce8cf;
                    color: #333333;
                }
                a { color: #0056b3; text-decoration: none; }
                a:hover { text-decoration: underline; }
                p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
                    margin-top: 0;
                    margin-bottom: 1em;
                    padding: 0;
                    word-wrap: break-word;
                }
                p {
                    text-indent: 2em;
                }
                
    .chapter-navigation {
        margin-top: 3em;
        padding-top: 1.5em;
        border-top: 1px solid #aaaaaa;
        font-size: 1em;
        display: flex;
        justify-content: center;
        align-items: center;
        flex-wrap: wrap;
    }
    .chapter-navigation a,
    .chapter-navigation .disabled {
        margin: 0 0.7em;
        white-space: nowrap;
    }
    .chapter-navigation a {
        color: #0056b3;
        text-decoration: underline;
    }
    .chapter-navigation a:hover {
        color: #003d7c;
    }
    .chapter-navigation .disabled {
        color: #999999;
        text-decoration: none;
        cursor: not-allowed;
    }
    </style></head>
<body><h1 class="chapter-one" id="aid-J2B81">第十六章 过去的阴影</h1>
<p class="chapter-two-00" id="id_1">米哈伊尔·霍多尔科夫斯基案</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京在2013年底的年度新闻发布会即将结束时才公布的消息震惊了来自世界各地的数百名记者。好心情的总统宣布，为庆祝俄罗斯宪法颁布20周年，他不仅要赦免朋克乐队“暴动小猫”的女性成员们，还要赦免曾经的寡头米哈伊尔·霍多尔科夫斯基。“他已经在监狱里待了十多年，这是很长的一段时间。”他过去多次建议霍多尔科夫斯基，“依据法律写一封适当的信给他”。现在他寄出了这样一封信，请求赦免，理由是他母亲健康状况不佳。普京谈起这个敏感的问题。这名著名的囚犯到目前为止总是明确拒绝提出赦免申请，因为那就意味着他承认了自己的罪行，而“罪行”对于霍多尔科夫斯基来说始终是个陌生的词。不过几周之前他在《纽约时报》上表明了态度的转变：“我母亲现在快要八十岁了，她又一次得了癌症，必须接受手术。（……）我们再也不能在自由状态下相见，这个可能性是很大的。”</p>
<p class="bodytext">总统的命令必须在未来几个月内正式得到执行。事实上，执行得比想象中的要快。米哈伊尔·霍多尔科夫斯基当天晚上就在位于芬兰边境附近的谢格扎监狱中被唤醒，乘坐一架直升机飞往圣彼得堡。在那里等待他的是德国企业家乌尔里希·贝特尔曼从绍尔兰驶来的私人飞机，他被送到德国。在普京宣布赦免消息的第二天早晨，一个接待委员会在柏林舍纳费尔德机场等待着他，该委员会由霍多尔科夫斯基的一位律师、德国前外交部长汉斯—迪特里希·根舍与俄罗斯问题专家亚历山大·拉尔组成。根舍自2011年起就应霍多尔科夫斯基的律师请求与普京斡旋，并曾两次与普京会晤。他们的接触是由亚历山大·拉尔利用自己的人脉促成的。在多年监禁之后，这名曾经的囚犯在柏林的第一个落脚点是阿德隆酒店，他在那里住了几天，随后继续前往瑞士，自此以后与家人一同居住在日内瓦湖边。</p>
<p class="bodytext">随着这次赦免，弗拉基米尔·普京为后叶利钦时代或许是最激烈的争论画上了句号，那是围绕他任期开始时的核心问题的争论，即在俄罗斯到底谁说了算。与别列佐夫斯基相比，米哈伊尔·霍多尔科夫斯基显然是个更为危险的对手。与前者不同，从前的大企业主霍多尔科夫斯基尽管过去罪行累累，却在寡头生涯突然终结后作为克里姆林宫的个性囚犯在西方开始了职业生涯。甚至在他被释放之后直到今天，尤科斯案仍是一起国际争端，即便该公司已不复存在，该案仍要诉诸法庭。自2003年5月起，从前的石油大亨一直在接受拘留审查。2005年，一家莫斯科法院以逃税、洗钱和贪污为由判他有罪。</p>
<p class="bodytext">他再也不想卷入政治了，霍多尔科夫斯基到达德国后在新闻发布会上表示。发布会的地点是很有象征意义的博物馆—查理检查站，这是从前去往民主德国的边境检查站。他还说，他也不想再为了他昔日的帝国而战了。他在被捕前就卖掉了他的股份。他不必担心自己的财政状况。对他在瑞士银行和其他户头上的剩余资产一直有不同猜测。他自己在一次采访中说留给他的钱超过了1亿美元，都在瑞士申报过了。从那以后，他就在寻求一个角色，一个介于许多生活在俄罗斯境外的活动家与那些在国内投身政治的人之间的位置。从前的亿万富翁作为反抗的象征受到西方政治家欢迎，相反在俄罗斯的反对派圈子里却得不到多少掌声。自从他走出监狱、失去了受难者的身份之后，普京对手的阵营中就很难有他的立足之地了。</p>
<p class="bodytext">米哈伊尔·霍多尔科夫斯基发家致富、声名鹊起的过程是戈尔巴乔夫改革时代的传奇故事之一。这名出身于莫斯科普通阶层的年轻人尝试了各种生意—从自西方进口电脑到贩卖法国白兰地。他大学里学的是化学专业，曾任共青团干部，那时的共青团是党所支持的早期资本主义试验田。很快他就大刀阔斧地行动起来。两年之后，他就赚到足够的钱，创办了国内最大的银行之一梅纳捷普银行，自此开始从事货币业务和投机活动。从这时候起就有人怀疑，米哈伊尔·霍多尔科夫斯基拿到许可证，是为了帮处境江河日下的党内精英们把数十亿的财产转移到国外账户上，但他一直否认这一点。</p>
<p class="bodytext">利用这种实际存在的资本主义新型工具—用布莱希特的话说：抢银行和开银行，哪个罪更大？—他迅速累积起令人难以想象的财产。他与政治界维持着良好关系，1993年出任叶利钦总统的能源部副部长，并进一步搜集内部消息，特别是有关石油部门的信息。“俄罗斯洛克菲勒”的成就是史无前例的，即便与美国的原版神话有着不同的结局。才华横溢的米哈伊尔·霍多尔科夫斯基一步步向上爬，从老练的强盗贵族到亿万富翁和慈善家，为自己打开了西方政治家的大门，最终作为自诩的争取自由、反抗俄罗斯政府的政治英雄进入监狱。随着米哈伊尔·霍多尔科夫斯基一案落幕，弗拉基米尔·普京终于实施了其建立强大政府的政治方案。这是一场艰苦而漫长的斗争，绝对比与别列佐夫斯基的对抗更为危险。</p>
<p class="bodytext">1995年收购国有的尤科斯石油公司—那时普京还在圣彼得堡市政府工作—是米哈伊尔·霍多尔科夫斯基商业生涯中的突然转变，从此他飞得更高。在这场巨额收购中，他自己的梅纳捷普银行不仅受政府委托组织了拍卖，还立刻把尤科斯这个大奖以极低的价格奉送给它的所有者，也就是他自己。来自竞争对手的更高报价出于“技术原因”而不予考虑。整个过程是一个封闭的自助系统。梅纳捷普银行同政府和财政部密切合作。新的所有者将用尤科斯未来的石油供应偿还这宗收购的贷款，也就是说用尤科斯的钱来买尤科斯。国有资产私有化的设计师阿纳托利·丘拜斯当时担任财政部长，他后来承认：“可以说，霍多尔科夫斯基没有真的出钱，他只是用了尤科斯自己的钱和财政部存在他那儿的保险箱，他捣了鬼。但我的标准很简单。除开所有政治考虑之外，我还需要这笔钱支撑财政预算。”</p>
<p class="bodytext">美国外交政策的核心期刊、著名的《外交事务》杂志花费几页篇幅描写了普京上任的细节，霍多尔科夫斯基根据它实施了周密的欺诈计划。据报道，尤科斯迫使子公司，即石油生产商，以倾销价将石油出售给母公司，随后母公司以高得多的国际市场价格卖出石油。仅1999年一年尤科斯就以每桶1美元70美分的价格收购了超过2亿桶石油。国际市场上的价格则是15美元。米哈伊尔·霍多尔科夫斯基的辉煌业务，对别人来说意味着毁灭。</p>
<p class="bodytext">子公司所在的涅夫捷尤甘斯克附近地区遭受了巨大的冲击。当地的税收断了。工人只能拿到最低工资。制造企业的市值迅速下降。尤科斯还借此欺骗了这些制造企业的小股东，导致他们股票下跌。一部分股东是外国投资者，但也有1.3万名托木斯克地区的工人和退休老人买了一些股票作为新的投资形式，现在他们手里只剩下毫无价值的废纸。大多数人看到他们留待急用的钱慢慢蒸发，便疯狂抛售股票，期望至少能换回几个卢布。尤科斯很乐意全部买下。</p>
<p class="bodytext">涅夫捷尤甘斯克的市长弗拉基米尔·佩图霍夫在1998年就向克里姆林宫请求紧急援助。几周之后，他死了，在街上被枪杀。他此前曾在尤科斯的股东大会上抗议公司的做法。前尤科斯安全负责人被判终身监禁。霍多尔科夫斯基本人否认曾以任何形式参与这起谋杀。他的具体才能主要体现在，将尤科斯公司的股份分散到国外的离岸账户上。《星期日电讯报》评论说：“霍多尔科夫斯基越富有，受骗的西方投资人的队伍就越长。”公司在俄罗斯依然顶着尤科斯这个名头，它对于外国投资者，如西德意志银行或日本大和银行来说越来越像是个包装精美的空盒子。尤科斯及其最高层经理的声誉十分糟糕。《纽约时报》详细描述了霍多尔科夫斯基在实践中将小股东从子公司中排除的过程，并告诫人们警惕这位企业家。该报说，“每位俄罗斯资本家”，必须能够确保“投向俄罗斯的每一个美元都不会被偷掉。尤科斯事件表明，俄罗斯距离这个目标还很远”。</p>
<p class="bodytext">有关霍多尔科夫斯基犯罪行为的这篇文章发表在1999年4月，此时距离2003年10月这名寡头被俄罗斯司法机关以诈骗罪逮捕还有四年多的时间。在此期间，他还让他的梅纳捷普银行破了产。法院指定的破产管理人无法理清银行错综复杂的商业路线，因为载有银行文件的卡车恰好在那段时间一头栽进了河里。</p>
<p class="heiti">形象和影响</p>
<p class="bodytext">即便叶利钦领导下的俄罗斯政府允许他为所欲为，霍多尔科夫斯基还是接收了西方的信息。而普京的明确要求迫使他采取了不同的策略。如果他还想继续增加自己的财富并且保住它，他就需要在总统换人之后寻求西方世界的帮助。要想在国际上也发挥影响，他从现在起就必须遵守一定的规则。在俄罗斯境外的大宗交易中有更为精细的资本运作方法。此外，他还想继续参与政治，尽管新任总统已经发出过警告。</p>
<p class="bodytext">“心态变了，”他公开表示了对必要改变的洞察，并流露出一丝遗憾，“人们现在明白了，透明度、与投资者的良好关系，以及诚实的商业行为也能在短期内带来积极的回报。”他开始向公司引进国际上的最低标准。霍多尔科夫斯基聘请了美国的安可公关顾问公司，它的总部位于华盛顿，并在那里拥有最好的人脉。许多有影响力的顾问都为安可工作。这是公开转型的开始，也是彻底改头换面的前奏：脱掉皮夹克，刮掉大胡子，换上定制西装和无框眼镜，抛弃剥削和诈骗的伎俩，玩起国际会计事务所的合法把戏，这些在他所到达的最高游戏级别中完全够用了。</p>
<p class="bodytext">在主要服务跨国集团的安可公司的帮助下，寡头霍多尔科夫斯基很快见识到了真正大人物的行事细节和游戏场。例如，自己拥有慈善机构是公认的改善形象的高效手段，此外还有助于节约税金。做好事并且说出来，这条基本原则适用于洛克菲勒和福特这样的先驱者，也适用于今天的亿万富翁如比尔·盖茨和乔治·索罗斯。</p>
<p class="bodytext">霍多尔科夫斯基的发明叫作“开放俄罗斯”，致力于“在东西方之间建立更多的联系”。这一尤科斯的创造物是“一个国际性的、独立的慈善机构，作为一个私人基金会活动”。它是乔治·索罗斯的“开放社会”的复制品，而后者堪称这类组织中最成功的一个。出生于匈牙利的美国亿万富翁和货币投机者索罗斯在华盛顿拥有最好的人脉网络，数十年来一直经营着一个私人的外交部来推行他的政治理念，以民主的名义培养年轻的活动家以为他所用，还喜欢与美国国务院合作。在前东欧集团政府更迭时，索罗斯成功地进行了干涉。塞尔维亚、格鲁吉亚和乌克兰。</p>
<p class="bodytext">创建阶段的人员是经过精心挑选的。2001年底，众多名流会聚伦敦萨默塞特府—此处不动产属于罗斯柴尔德家族—来创建“开放俄罗斯”，这些名字都掷地有声。比如亨利·基辛格与房主罗斯柴尔德勋爵本人。美国参议员比尔·布拉德利从新泽西来到这里。在英国代表尤科斯利益的是英国前外交大臣戴维·欧文。</p>
<p class="bodytext">一群同样经过精挑细选的人，这次由于地理原因而包含了更多的美国人，在一年之后来到了庆祝“开放俄罗斯”进入美国的盛会。他们聚在历史悠久的国会图书馆托马斯·杰斐逊大楼里。霍多尔科夫斯基向馆长詹姆斯·H. 贝灵顿捐赠了100万美元。这笔钱花得很值，贝灵顿也是俄罗斯史方面的著名历史学家和学者，因此在政府中也很有影响力。他在罗纳德·里根担任总统时就上任了，并为这一独一无二的光复方案找到了正确的词语。他恰当地对客人说：“碰到一个成功人士，他还想要做好事，是很不常见的。”对于贝灵顿所设立、深受第一夫人劳拉·布什关注的国家图书节，霍多尔科夫斯基出手也很大方。为此，他获许与总统夫妇合影，并得到了手写的献词。莫斯科的总统府敏锐地察觉到了霍多尔科夫斯基的举动。普京的顾问由此认为，这名过分活跃的企业家利用这个基金会为未来创建自己的党派打下了基础。</p>
<p class="bodytext">霍多尔科夫斯基成了凯雷集团的顾问，那是广义的布什家族麾下颇有影响力的著名投资银行集团。他将结识美国前总统老布什、前国务卿詹姆斯·贝克，还有康多莉扎·赖斯和副总统迪克·切尼，他将与美国能源部长斯宾塞·亚伯拉罕讨论石油问题，尤其是可能与美国进行的交易。他也将与英国石油公司的约翰·布朗会谈。在国内纠纷中获得最好保护的方法就是，将美国或英国的投资者也拖下水。用一句老话来说，俄罗斯有一个变幻莫测的过去，它让人变得脆弱，而西方应充当起盾牌。在国内，霍多尔科夫斯基更多地依赖俄罗斯社会更为传统的支柱。他的安保人员中，有一部分是从前克格勃中招聘的。</p>
<p class="bodytext">他约见了埃克森美孚和雪佛龙的董事会主席。他们与白宫有着紧密联系，这名年轻富豪的主动行为在白宫遇到了友善的对待。乔治·W. 布什和他的团队对石油感兴趣。俄罗斯有着世界上最大的石油储备。对于美国政府来说，在沙特阿拉伯、伊拉克和伊朗等主要石油出产国家之外拥有另一种能源政策的选择是很重要的。伊斯兰国家日益不可预见的事态发展趋势让他们恼火。霍多尔科夫斯基成为美国进入原料天堂俄罗斯的关键人物。他委托瑞士银行审核俄罗斯第二大石油公司的一次销售，他要人明白他可以在政治上承担更高级别的任务—尽管有人辟谣。在俄罗斯，他支持反对派并资助议员。</p>
<p class="bodytext">2003年春，国际市场上的油价再次上涨，俄罗斯内阁决定，国家也要从中获利，此时他在议会内向自己的政府出示了底线。弗拉基米尔·普京在议会中提出增加原料税收的草案。经济部长格尔曼·格列夫在杜马对这项草案进行表决的前夜接到一名尤科斯公司高层的电话，说得很直白。</p>
<p class="bodytext">“那名经理说：‘格列夫先生，我们知道您为市场经济的发展做了什么。但是您的提议威胁到了我们的利益。我们告诉您，那项草案不会通过的。我们想了办法。’”格列夫回忆道，“我和财政部长库德林后来非常绝望地离开了议会。油价涨了，但只有石油公司赚到了钱。”政府必须撤回该草案。对于财政部长库德林来说，这无异于敲诈勒索。</p>
<p class="bodytext">《芝加哥论坛报》写道：“在议会内负责税收的委员会会议上，尤科斯的律师也在场，并规定应该怎么选择。所有草案都要么大打折扣，要么因为霍多尔科夫斯基的游说无法通过。”普京利用法律限制俄罗斯石油公司的权力和利润的努力付之东流。英国石油公司的董事会主席约翰·布朗那时正在与霍多尔科夫斯基谈判，尤科斯的老板向他保证说，议会尽在他掌控之中。“后来我变得非常紧张。他告诉我，他挑选了人进杜马，他将确保石油公司几乎不用交税，他还控制了许多有影响力的人。”约翰·布朗的印象是，这个俄罗斯人不计代价地鼓动他买进尤科斯的股份，最终他拒绝了这笔生意。普京的警告犹在他耳中：企业不应该干涉政治。普京对与霍多尔科夫斯基对抗的这一阶段的回忆掺杂了非常个人的滋味：“那人让我不得不咽下更多的肮脏龌龊。”</p>
<p class="heiti">判决与人权</p>
<p class="bodytext">霍多尔科夫斯基越来越感觉时间紧迫。2003年2月，他和总统公开发生冲突，还在电视上转播。他指责国有石油公司的管理层腐败，于是弗拉基米尔·普京问他是否缴纳了税款。在莫斯科，检察院对尤科斯的工作人员展开了贪污和谋杀的调查。尤科斯最亲密的合作者之一被逮捕。几周后，美国驻莫斯科大使在一份致美国国务院的机密报告中写道，这一行动是对该公司老板的警告，是要让他在政治上收敛，不要再为了在议会中促成或阻止法律通过而拿大笔资金支持反对派。不过，大使给出了一切安全的信号。“大多数政治观察家认为，尤科斯和克里姆林宫正在阻止冲突升级，并在私底下调整他们的不同意见。”</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京并不是不愿意与乔治·W. 布什在能源领域展开更密切的合作。他看到，仅仅美国人的技术优势就对降低俄罗斯油气田未来开发成本有着巨大益处。两位总统已经会见了多次，并对彼此产生了某种好感。2001年9月11日的恐怖袭击事件不仅拉近了两国官方层面的距离，还加强了政府首脑之间的私人关系。一个月后，弗拉基米尔·普京偕妻子在得克萨斯的克劳福德农场拜访了布什夫妇，双方关系在晚饭时变得更加亲近。根据谨慎的说法，他们将在未来更亲密地合作。从此以后，两位总统定期联系。</p>
<p class="bodytext">2003年9月的一个周五，纽约证券交易所主席连同二十名美国经济界高层人士在华尔街11号接待了到访的普京总统，接待者中有一位十分特别的人物。埃克森美孚的董事长、美国副总统迪克·切尼的好友李·雷蒙德与弗拉基米尔·普京约好商谈收购尤科斯。他与米哈伊尔·霍多尔科夫斯基已经谈好了，原则上达成了一致。现在他想找克里姆林宫的主人确认一下。</p>
<p class="bodytext">对于俄罗斯总统来说，华尔街的商务会议是这个周末第二重要的会面，而周末的两场重要会面实质上都围绕着弗拉基米尔·普京对俄罗斯社会的理解和展望。前文说过，他将在纽约与俄罗斯流亡教会的代表会面，以推动俄罗斯东正教会与流散的分裂部分重新融合。而在距离倒掉的双子塔只有几米远的地方与曼哈顿金融街人物的会面，则涉及苏联解体后的根本性决定与随之而来的经济私有化。关于俄罗斯的原料资源，他应该允许跨国公司发挥什么样的影响，既然它们对国家未来的经济发展至关重要？过去几年的灾难让他认识到：没有规范市场经济的法律，俄罗斯就不会复兴。但为了保护俄罗斯的利益，他需要制定规则来确保他对俄罗斯发展的影响力。</p>
<p class="bodytext">李·雷蒙德奉行铁一般的谈判文化，这是石油巨头们的世界中基本规则的一部分。埃克森美孚根据久经考验的行业原则进行收购—要么全买，要么不买。董事长先生在纽约证券交易所会议室的这次秘密会谈中提出的建议是一个条件，而不是讨论的基础。条件是：埃克森美孚买下尤科斯51%的股份。“然后您可以决定，您拿剩下的49%做什么。比如政府自己买下，或者放到股市里去。”董事长友好地向俄罗斯总统解释道，好像这49%是他们公司的特别恩惠一样。他现在只是要从总统这里知道，埃克森美孚是不是能拿到这51%，否则的话就当没有这笔交易吧。</p>
<p class="bodytext">普京追问道，这是不是意味着，在俄罗斯尤科斯在什么时候、什么地方、以怎样的方式投资和经营，他以后就要请教李·雷蒙德了。董事长爽快地回答“没错”。这正是公司想要多数股权的原因，此外也没有那么糟。埃克森美孚已经在世界上许多国家使用了这种方法。总统简短地回答说，他今天无法做出决定。董事长表示完全理解。毕竟这不是一个火烧眉毛的问题。总统就这件事当然还可以召集会谈—没有人会责备他居然还要跟他的人商量。最后，埃克森美孚的董事长乐观地认为，这笔交易是会成功的。这显然是一个错误的判断。还要再过几年，埃克森美孚才能再次坐到谈判桌旁。</p>
<p class="bodytext">虽然李·雷蒙德理所当然地提出来了，但普京并没有接受美国石油巨头的多数股权要求。他更反感那种故意的傲慢，董事长用那种态度告诉他事情会如何进展，并仁慈地给他一点时间来搞明白这种价格层次的交易在国际上是如何处理的。北约扩张之后，这成了他的又一条重要经验，他了解了西方是怎样看待俄罗斯的。</p>
<p class="bodytext">一个月后，尤科斯石油公司的董事长在私人飞机经停新西伯利亚时被捕，引起轰动。官方说法是，这涉及2003年俄罗斯政府与企业家米哈伊尔·霍多尔科夫斯基围绕No. 18/41— 03刑事案件的争端，涉及逃税、诈骗或贪污等一般犯罪，即便在特定案件中此类犯罪的数量级令人惊叹。非官方的说法是，这是国家由谁掌权、谁的行动范围有多大的问题。阿列克谢·库德林回忆道：“我很清楚，这涉及的是几十亿税金，尤科斯钻了法律的空子，把这些钱装进了自己口袋。但是普京没有跟我讨论过具体的程序。”在两次审判中，霍多尔科夫斯基和成为共同被告的业务伙伴普拉东·列别杰夫双双被判多年监禁。在接受审判并缴纳税款之后，尤科斯破产。官方称，公司解散，资产被拍卖，以清偿欠税。对于弗拉基米尔·普京来说，这是漫长战斗之后的合理结果：“出售尤科斯资产获得的钱进入了国库。（……）这笔钱是从人民的口袋里偷走的，现在必须归还给人民。”</p>
<p class="bodytext">霍多尔科夫斯基案在西方成了俄罗斯缺乏社会行为规范和人权的典型。霍多尔科夫斯基的国际律师们正与他的公关公司一起为他开发更多的形象。除了现在让他享受到国际尊重的改过自新的成功资本家形象之外，他还成了正直的人权斗士，在最困难的条件下孤身与残忍、腐败的政权斗争。</p>
<p class="bodytext">霍多尔科夫斯基曾及时地将一部分资产转移到国外、出售给股东，现在这名前大老板被描述为“索尔仁尼琴式的明灯”。霍多尔科夫斯基在狱中定期接受报纸采访，或者为西方媒体撰写关于这个国家现状的哲学文章。他成了知晓俄罗斯应当如何改革的专家，就像他自己终于改变了一样。霍多尔科夫斯基提供解释，给出建议，指出当下的政治发展方向，提出开放性问题。他描述了自己的无辜，称自己无论如何都是当前形势的受害者。“在苏联解体后的过渡时期，这里盛行丛林法则。没有人知道哪些规则依然有效—我利用了这一点，跟其他有进取心的人一样。”不过，俄罗斯反对派仍然任重道远。</p>
<p class="bodytext">律师在与俄罗斯司法机关的争论中强硬而具有攻击性，受到攻击的法院也毫不示弱。霍多尔科夫斯基的团队分析了司法机关切实存在的或所谓的错误并暗示媒体，审判只不过是苏联那套斯大林式公审的翻版。西方记者很喜欢抓住俄罗斯国内为争取更多人权而进行的斗争来宣传。</p>
<p class="bodytext">诉诸西方政治正确的公关战略也在展开。国际特赦组织宣布霍多尔科夫斯基为政治犯，尽管组织内部争论激烈。实现这一点，“要经过一场漫长的斗争”，他的律师之一尤里·施密特在自己的事务所里回忆说，“但我们最终达到了目的”。这名来自圣彼得堡的律师专门打人权官司，在法学家普京还在担任副市长时，他就认识普京了。那时他俩就是敌人。国际特赦组织的承认使他们得到了更多的国际支持，在德国也是如此。比如，德国绿党议员玛丽路易丝·贝克选择了莫斯科的这桩案件作为她未来几年的政治工作重点，定期飞去俄罗斯，招待群集的德国和外国媒体。她的丈夫拉尔夫·菲克斯是海因里希·伯尔基金会的主席，他凭借职位有效地支援了这一运动，他们一起不懈地谴责不公正。就连安格拉·默克尔与贝拉克·奥巴马这样的政治家也谴责俄罗斯法院“片面”，公开向俄罗斯总统呼吁释放前寡头。</p>
<p class="bodytext">这是政治上的双重策略。除了道德运动之外，律师和前尤科斯股东们还起诉到斯特拉斯堡的欧洲人权法院。他们声称，对霍多尔科夫斯基和尤科斯的诉讼完全是出于政治斗争，索要高达数十亿美元的追加税款，就是为了推动公司破产并将它低价售出。前股东们向俄罗斯政府要求750亿美元的赔偿。</p>
<p class="bodytext">斯特拉斯堡的法官们则不这么认为。他们判俄罗斯向前尤科斯股东们支付15亿欧元的赔偿，因为有些罚款是不被允许的。然而在核心问题，即对米哈伊尔·霍多尔科夫斯基的审判是不是一场政治诉讼方面，他们却宣判俄罗斯无罪。</p>
<p class="bodytext">“潜在的政治对手或商业对手直接或间接地从中获益这一事实，并不能阻止当局追究他的刑事责任，如果他受到严重指控的话。”法官在俄罗斯法院的现有证据中看到，刑事诉讼“怀疑完全充分”。他们批评了调查期间的一些情况，但期待中的平反并没有在斯特拉斯堡发生。</p>
<p class="bodytext">股东们也找到了海牙的国际仲裁法院，这里有不同的意见。他们判俄罗斯支付500亿美元的赔偿金，与欧洲法院的法官们不同，这里将这一诉讼归类为政治诉讼。国际仲裁法院并非传统意义上的法院，而是一种调解机构。它为双方提供一个平台，在没有正式法院参与的情况下解决纠纷；提供一种调解方式，正如美国和欧洲在订立《跨大西洋贸易与投资伙伴协议》时所规定的那样，给予经济界在传统法院之外对抗政府决定的可能。仲裁结果具有法律约束力。俄罗斯在荷兰的一家正式法院对这一结果发起诉讼。前股东们已经开始扣押俄罗斯政府在境外的资产。在2015年6月欧盟国家开始冻结俄罗斯账户之后，弗拉基米尔·普京宣布要反抗：“我们的立场很明确，俄罗斯不承认这家法院的合法性。”显然，在米哈伊尔·霍多尔科夫斯基得到赦免之后，尤科斯案还远未完结。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0019.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0021.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
