<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>普京从圣彼得堡来到莫斯科</title><style>
                html {
                    overflow-x: hidden;
                }
                body {
                    font-family: serif;
                    max-width: 800px;
                    margin: 1em auto;
                    padding: 0 1em;
                    line-height: 1.8;
                    font-size: 1.1em;
                    background-color: #cce8cf;
                    color: #333333;
                }
                a { color: #0056b3; text-decoration: none; }
                a:hover { text-decoration: underline; }
                p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
                    margin-top: 0;
                    margin-bottom: 1em;
                    padding: 0;
                    word-wrap: break-word;
                }
                p {
                    text-indent: 2em;
                }
                
    .chapter-navigation {
        margin-top: 3em;
        padding-top: 1.5em;
        border-top: 1px solid #aaaaaa;
        font-size: 1em;
        display: flex;
        justify-content: center;
        align-items: center;
        flex-wrap: wrap;
    }
    .chapter-navigation a,
    .chapter-navigation .disabled {
        margin: 0 0.7em;
        white-space: nowrap;
    }
    .chapter-navigation a {
        color: #0056b3;
        text-decoration: underline;
    }
    .chapter-navigation a:hover {
        color: #003d7c;
    }
    .chapter-navigation .disabled {
        color: #999999;
        text-decoration: none;
        cursor: not-allowed;
    }
    </style></head>
<body><h1 class="chapter-one" id="aid-F8901">第十二章 将失败作为机遇和形势</h1>
<p class="chapter-two-00" id="id_1">普京从圣彼得堡来到莫斯科</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京1996年在圣彼得堡过得也不怎么好。这一年有地方选举。普京是他所依附的市长阿纳托利·索布恰克竞选活动的组织者之一。但市长最终以微弱劣势失败了。胜利者弗拉基米尔·雅科夫列夫从前也是市政府工作人员，他向普京提议，继续保留普京的职位，以后为他而不再为索布恰克工作，但普京出于忠诚拒绝了。“我是索布恰克的心腹之一。我们失败后我就失业了。很明显，我在圣彼得堡找不到任何其他工作。”他在自己的乡间别墅蜗居了几个月，独自舔舐伤口并寻找工作。</p>
<p class="bodytext">多年之后，鲍里斯·别列佐夫斯基在伦敦与我们会谈时还对普京的行为大摇其头。“我真的很吃惊，”他说，“他那时候拒绝为新市长工作。他跟我说，他不愿意改变态度。”这种不知变通对于别列佐夫斯基来说是陌生的。</p>
<p class="bodytext">过了一段时间，普京得到了克里姆林宫提供的职位，于是在夏末迁往莫斯科。曾与他在圣彼得堡共事的阿列克谢·库德林作为经济学家任职于总统办公厅，他替普京说了话。库德林回忆说：“我那时任总统办公厅副主任，知道普京在找工作。我就去找阿纳托利·丘拜斯谈话，他在圣彼得堡时知道有这么个人，于是事成了。”克里姆林宫的资产管理局还有一个职位空着，弗拉基米尔·普京从此就担负起了管理国有资产的责任。他行为谨慎，入迷地观察着政治是如何运作、决议是如何做出的，并学习谁要说什么话，谁不能说什么话。从现在开始，还需要三年时间他就会成为俄罗斯联邦的总理。之后再过半年，就会当上总统。</p>
<p class="bodytext">普京在2000年5月接了鲍里斯·叶利钦的班，而叶利钦在1996年这决定性的一年同样在为自己的职位而奋斗。持续不断的车臣战争、公开化的阴谋诡计和不受欢迎的改革努力已经让总统丢掉了不少同情分。民意调查数据是一场灾难。根纳季·久加诺夫是共产党的候选人，是接下来将于早春进行的总统大选中叶利钦最强大的竞争对手，他在民意调查中的排名大幅度领先。在苏联解体五年之后，共产党人现在又给出稳定局势、重回美好时光的许诺。鲍里斯·叶利钦的支持率始终在3%至5%之间徘徊，居于候选人的第四位，远远落在后面，而久加诺夫则以20%的支持率位居第一，他所在的党派在此前的议会选举中已经取得了良好的结果。</p>
<p class="bodytext">民意调查结果和老古董共产党员轻松上位在1月份的达沃斯世界经济论坛上引起了西方企业巨头们的注意。董事会成员们兴致盎然地谈论着俄罗斯可能的下一任总统，尽管共产党人并不是资本主义高层圈子的第一选择。鲍里斯·别列佐夫斯基和寡头集团也参加了在瑞士山区举行的这一峰会，他们受了惊吓，立即召集了一场危机会议。</p>
<p class="bodytext">与会者除了招兵买马的别列佐夫斯基之外，还有投机行业的新星们，如米哈伊尔·霍多尔科夫斯基、弗拉基米尔·波塔宁、弗拉基米尔·古辛斯基。他们的共同点除了巨额财产之外，就是对彼此的深深厌恶。但是在3月与鲍里斯·叶利钦会面的七巨头，几乎都从国家的再分配方案中获利了，他们害怕失去的东西太多了。万一共产党赢得大选，新任总统久加诺夫很有可能会推翻私有化。亿万富翁们将赤裸裸的恐惧转变成了集体行动。别列佐夫斯基描述他们一伙人的情绪说：“共产党会把我们挂路灯的。如果我们现在不改变我们的处境，一切就会太晚了。”而鲍里斯·叶利钦健康状况也不佳，还有心脏问题，这又加剧了局势的严峻性。</p>
<p class="bodytext">他们向现任总统承诺会拿出数百万用于竞选活动，并用他们最好的人手组成一支特殊的竞选团队。这是一项特殊的金钱搭桥手术。为确保叶利钦再次当选而成立的私募基金会有一个恰如其分的名字：“私有财产保护中心”。寡头们要任命一个为他们创造了财富、与他们彼此信任地合作了多年的人物来担任负责人。他必须保护他们，防止他们失败。“救世主”名叫阿纳托利·丘拜斯，叶利钦的财政部长和国家私有化的设计师。他将领导竞选活动。这将是一场非常肮脏的战斗。</p>
<p class="heiti">权力与媒体</p>
<p class="bodytext">寡头们联合起来，在媒体发力。鲍里斯·别列佐夫斯基由第一电视台和多家报纸组成的帝国跟古辛斯基的MediaMost公司及其旗下的俄罗斯独立电视台联手。就连政府所有的俄罗斯国家广播电视公司也加入了这个强大的联盟，对根纳季·久加诺夫和共产党展开征讨。俄罗斯独立电视台的伊戈尔·马拉申科这样的顶尖记者被调入总统的竞选团队。选举结果被推到了俄罗斯命运的高度。在德国和美国，赫尔穆特·科尔和比尔·克林顿也在担心共产主义可能复兴。当时的口号是：跟叶利钦走向民主的未来，跟久加诺夫回到黑暗的过去。从美国飞来了竞选专家，在接下来的几个月里，他们要在莫斯科总统酒店安营扎寨，策划电视竞选活动。“拯救鲍里斯”，《时代周刊》在投票结束后不久这样称呼美国顾问在莫斯科这场权力斗争中成功完成的使命，并在封面上放了一张因胜利而大醉的叶利钦手持美国国旗的漫画。</p>
<p class="bodytext">支持不仅停留在技术层面上。寡头们撒出数十万美元，用于贿赂俄罗斯记者。由于持续的经济危机，媒体的日子也不好过，几乎得不到任何广告和订阅。因此一种替代性的商业模式产生了。正面报道可以定制，就像从隔壁饭店里叫外卖一样。“甚至是在最好的报纸上”，《纽约客》描述了这个行业的衰落。那只是价格问题。《华盛顿邮报》的头条便是：《叶利钦如何为支持他的竞选报道付费》。</p>
<p class="bodytext">有些记者不光是为了钱而写作，肯定也由于不愿看到叶利钦失败。还由于他们害怕新的媒体自由可能再次让位于一种苏联式审查。美国哈佛大学的一项研究分析了这些新闻报道，计算出在第一轮投票中有492篇对叶利钦的正面电视报道，对久加诺夫则有313篇负面报道。国际货币基金组织在竞选之初就宣布，可以给俄罗斯追加10亿美元贷款。</p>
<p class="bodytext">这些造势产生了效果，鲍里斯·叶利钦摆脱了绝望的境地，支持率从第四位一跃而至候选人之首。1996年7月3日，总统以54%的得票率连任成功，根纳季·久加诺夫则得到了40%的选票。鲍里斯·别列佐夫斯基以媒体为助力点石成金的目标已渐实现。“为了改革能继续进行，我们以电视为武器击溃了共产党。”他强调了他的胜利。在接受《金融时报》采访时，他表露出进一步的期望：“我们聘请了阿纳托利·丘拜斯，为叶利钦取得胜利投入了大量资金。现在我们有权占据政府职位、享受胜利果实了。”</p>
<p class="bodytext">先是亿万富翁和银行家弗拉基米尔·波塔宁作为副总理插手私有化进程，然后阿纳托利·丘拜斯接替了他，丘拜斯还作为总统办公厅主任接手了对克里姆林宫的管理。此外，别列佐夫斯基成了国家安全委员会的副主席。石油大王米哈伊尔·霍多尔科夫斯基继续以国家为代价扩张自己的帝国。别列佐夫斯基的日报《独立报》描绘了寡头们在接下来几年里的规划：“在俄罗斯做生意，政治是回报最丰厚的领域。并且将永远如此。我们抽签决定让我们队伍中的哪个人去做这项权力工作。”</p>
<p class="bodytext">不过，弗拉基米尔·普京也在这次大选中获得了一条重要的经验。媒体创造事实，而无须反映事实，媒体可以在政治生意中作为非常有效的武器来使用。寡头们并没有注意到这位圣彼得堡来的不起眼的人，他在叶利钦的第二总统任期开始时作为高级技术人员来到克里姆林宫。虽然弗拉基米尔·普京已经或多或少跟莫斯科的帮派打过交道，但到此时为止还只是从远处观察他们。现在，他很快就可以从近处认识他们了。他学得很快。克里姆林宫的工作成了强化班，快速地教给他在跟权力和统治者打交道时所必需的一切本领。在情报部门、驻外机构和地方政府之后，总统办公厅成了他通往总统的培训之路上最后阶段的训练场。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0015.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0017.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
