<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>普京的圣彼得堡岁月</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h1 class="chapter-one" id="aid-DB7S1">第十章 别列佐夫斯基的信，或从过去发来的问候</h1>
<p class="chapter-two-00" id="id_1">普京的圣彼得堡岁月</p>
<p class="bodytext">我们在伏努科沃机场3号航站楼的贵宾休息室候机。蓝色字母拼成的“俄罗斯国际航空公司”字样挂在灰色的木墙上。米棕色地毯上摆着宽大的灰色人造革沙发，上面坐着几个敦实的男人，看不出年龄，他们带着皮质公文包和笔记本电脑。总统又迟到了。</p>
<p class="bodytext">随后在飞机上，弗拉基米尔·普京和我谈起了鲍里斯·阿布拉莫维奇·别列佐夫斯基。此人曾自称是弗拉基米尔·普京的支持者，后来又转变为激烈的反对者，他流亡到伦敦，在那里导演了他对克里姆林宫新主人的反对运动。谈话的由头是这名前金融寡头猝死了。几天前，2013年3月23日，一名保镖发现他死于伦敦高档住宅区阿斯科特的自家游泳池里。他旁边有一条围巾。病理学家没有发现暴力搏斗的痕迹。法医的调查结果认为死因是窒息。警察的第一条结论是，这名俄罗斯寡头可能死于自杀。</p>
<p class="bodytext">别列佐夫斯基时年六十七岁，破产独居。那所房子属于他的前妻。他在死亡前一天接受《福布斯》杂志采访，对记者讲道：“我低估了我依赖俄罗斯的程度，我做不成难民。”他随后还说：“我的人生失去了意义。我不想卷入政治，也不知道该做什么。”</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京靠着椅背，用手摸了一下脑袋。别列佐夫斯基曾在2012年底给他写过一封信，但经过几周才由一个中间人转交给他。这封亲笔信的内容是：他想回俄罗斯，到大学里去做一名教授，放弃政治。“他请求我原谅，他说他错了。当年他曾经试图从政治上摧毁我，但他失败了。那是一次激烈的冲突。”</p>
<p class="bodytext">普京解释说，对信中的主要诉求，他在过去几周里还没能做出决定。他当然有赦免的权力，但过程很复杂，因为还要经过一系列手续。总统办公厅的法律专家们已经着手评估相关法律后果，此时他惊讶地接到了别列佐夫斯基自杀的消息。</p>
<p class="bodytext">2012年普京再次当选总统之前，别列佐夫斯基曾接受我们的采访。那是在位于伦敦高档住宅区梅费尔的唐恩街7号他的办公室里，办公桌周围环绕着过去的照片，都是他与各路政要显贵的合影。这次见面时，他相信他很快就可以回国。莫斯科的示威活动显示，普京这次失算了。“新的一代，他们都不是在苏联时代出生的，他们不像普京一样想回到苏联。”他如此声称，并援引了披头士的一首歌。他说得越多—他说话又多又快—就对重回莫斯科东山再起的念头越发激动。他说，如果弗拉基米尔·普京落选了—这简直是一定的，他就在选举结束第二天返回俄罗斯首都。胜利之后要推行一种新的、可持续的意识形态。弗拉基米尔·普京无法阻挡新的一代。</p>
<p class="bodytext">鲍里斯·别列佐夫斯基，克里姆林宫政治曾经的幕后操纵者，利用他的人脉在叶利钦时代赚了数十亿，靠这些钱又获得了更多权力，他一直占据着他同时代人的想象。在俄罗斯，没人知道他到底有多少钱，因为数字都是从他嘴里说出来的，而会计问题从来不是他的强项。他可能自己也不太清楚—他只知道，他有过钱，有过很多钱。2001年，在与普京发生冲突之后，他到英国定居，自此他把全部精力都放在了推翻俄罗斯新任总统的事业上。对于他失去重要地位，他还没有原谅普京，也没有放过自己。他这些年的标准台词是：“我成就了他，我也能灭了他。”</p>
<p class="bodytext">负责在别列佐夫斯基去世后处理他的遗产并公开账户的伦敦税务局，向他的亲属们宣布了一则坏消息。鲍里斯·别列佐夫斯基在去世前就已破产，还拖欠英国税务机关4600万英镑税款。如同在世时一样，这位曾经烜赫一时的人物去世后仍然迷雾缠身，这或许是他留给世界的最后一样东西：在普京的对手看来，鲍里斯·别列佐夫斯基的死亡只可能是俄罗斯总统下令制造的又一桩谋杀案。</p>
<p class="bodytext">下飞机之前，总统告诉了我2013年1月初将那封祈求宽恕的信亲自转交给他的人是谁。那是别列佐夫斯基的老熟人，也是半年前在法庭上给予他致命一击并最终毁了他的人：罗曼·阿尔卡季耶维奇·阿布拉莫维奇。他是俄罗斯最富有的人，在西方他因拥有一艘超级游艇和英超俱乐部切尔西而著名。在叶利钦时代，鲍里斯·别列佐夫斯基作为影响深远的“教父”用数百万美元的“Kryscha”，即保护费的俄罗斯变种，将他扶植起来，为他打开了克里姆林宫的大门。恰好是阿布拉莫维奇递交了书信，这是曾经的门徒对从后苏联时代的官僚、政治和经济犯罪之网中挣脱出来的巨头表达的一种特殊感激。别列佐夫斯基也曾经帮助罗曼·阿尔卡季耶维奇·阿布拉莫维奇成为亿万富翁。</p>
<p class="bodytext">在伦敦高等法院所在的罗尔斯大厦26号庭上演了几个月的好戏，它是英国几十年来最壮观的审判。它涉及亿万财产，权力和失败，敲诈和背叛，政治、友谊和失望，有时还涉及俄罗斯版纸牌屋里的狂妄自大。一个典型组合中的两个男人之间非常私人的故事。一个很年轻，另一个却已经老了，两个人在自己的时代都取得了巨大的成功，获得了极大的权力。随后，环境发生了变化，他们之间的关系随之改变。这是故事的一条线。</p>
<p class="bodytext">另一条线是：2012年的这场官司暴露了动荡时代里的一个个瞬间，在那个时代，数百万俄罗斯人失去的不光是他们的社会发展方向，还有他们的钱。它回放了一项失败的田野实验，这项实验在十年之内将世界上最大的国家从社会主义经济转变为资本主义经济。那个时候，普京告别了情报工作，正在学习政治这门手艺。在其他国家，这样的经济体制转变花费了一百多年时间。这项实验对于许多人来说都是灾难。</p>
<p class="bodytext">但这两个带着大群保镖、律师、翻译和战略顾问，定期出现在英国首都最高商事法院法庭上的人是例外。他们曾从混乱中获益，现在正为了巨额战利品的分配问题争执不下。这也是关于对自身历史的解释权的最后一场战役，他们很愿意重温这段经历。</p>
<p class="bodytext">主审这场编号2007的案件的法官伊丽莎白·格罗斯特面临着艰难的抉择。她被认为是一个意志坚强的人，除了获得过大英帝国爵级司令勋章之外，作为法官，她还极有口碑。她是高等法院的第一位女法官。案件材料很复杂。它涉及足足50亿美元，这是鲍里斯·别列佐夫斯基向罗曼·阿布拉莫维奇提出的赔偿要求。别列佐夫斯基说，在他与俄罗斯新总统决裂并离开祖国时，阿布拉莫维奇先是受弗拉基米尔·普京指使威胁他，随后在他们共同所有的俄罗斯公司的股权上欺骗了他。但能够证明他是这个商业帝国的共同所有人的书面合同是不存在的。鲍里斯·别列佐夫斯基声称，一切都依据口头协议。满目疮痍的1990年代留下的材料异常复杂。在审理这起案件的过程中，法官梳理了一遍俄罗斯的现代史。</p>
<p class="bodytext">曾经的数学家别列佐夫斯基在戈尔巴乔夫经济改革的时代就很快认识到，继续做一名越来越不能按时领到薪水的政府雇员是没有前途的。他在一家著名科研机构工作，为俄罗斯汽车业做研发，而那个时候的俄罗斯汽车业只是因为缺乏竞争对手才得以存活。LogoWAS公司成立的时候，别列佐夫斯基恰好在正确的时间出现于正确的地点。这家股份公司迅速扩张。LogoWAS利用软件和电脑从西方进口二手车，后来成为俄罗斯汽车业的总代理，最终扩展为各类企业的控股公司。这完全符合字面意义。</p>
<p class="heiti">历史与变革</p>
<p class="bodytext">别列佐夫斯基认识普京是在1990年代初。这位前驻外情报特工刚刚因为不明朗的职业前景而改行。圣彼得堡市长阿纳托利·索布恰克给他在市政府提供了一份有前途的工作。普京出生在圣彼得堡，在这里学习法律—索布恰克曾是他大学里的法学教授。弗拉基米尔·普京摇身一变成了副市长，负责处理国际关系和经济问题。</p>
<p class="bodytext">别列佐夫斯基的生意做到了圣彼得堡。我们知道他的生意对手是谁。否则这两人就没什么关系了。对于这名莫斯科商人来说，会见只是例行公事，是与当地政府的进一步接触，或许会对当前的业务有利。一位熟人让别列佐夫斯基注意“阿纳托利·亚历山德罗维奇的副手”。阿纳托利·亚历山德罗维奇·索布恰克是戈尔巴乔夫的拥护者，也是1991年苏联解体后的第一位民选市长。在他当选的同时，人们还公投同意列宁格勒恢复原来的名字圣彼得堡。</p>
<p class="bodytext">对于后来的总统普京来说，商人别列佐夫斯基等于是在另一场联赛中踢球，他与之相距十万八千里。圣彼得堡的局势是灾难性的。商店就像城市的金库一样空空如也。市政府雇员普京试图阻止圣彼得堡沉没，他已竭尽全力。</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京能够说流利的德语。他曾作为情报官员，带着妻子柳德米拉以及两个女儿玛利亚和叶卡捷琳娜一起，驻德累斯顿五年。他很赞赏德国人。他在市政府工作之后，也经常与联邦德国进行官方接触。汉堡市长亨宁·福舍劳就是个例子。几个月来，从这座易北河畔的友好城市定期向涅瓦河畔的圣彼得堡开出救济车队。救济物资被欣然接受。只有退伍老兵协会感到自尊心受到了伤害，他们向市长提意见说，他们可不是为了这些施舍才参加伟大的卫国战争的。这是一个敏感的话题。由于老兵的这些怨言，弗拉基米尔·普京前往汉堡，当局势慢慢改善时，亨宁·福舍劳与圣彼得堡的同行索布恰克协商后逐渐停止了救济行动。</p>
<p class="bodytext">在圣彼得堡，对第二次世界大战的回忆不仅存在于老年人之中。超过100万平民死亡，家家都失去过亲人。德军最高统帅部的一道命令说：“元首决定将圣彼得堡从地球上抹去。”“我当兵的父亲受了重伤，从医院回家，那时我母亲马上要饿死了，父亲在那最后一刻救了她。”弗拉基米尔·普京向我讲述了他父母的苦难史，那是2011年秋天我们第一次在圣彼得堡会面，汽车驶过胜利广场的围城战纪念碑时。</p>
<p class="bodytext">从1941年9月到1944年1月的871天里，德国军队围困了这座城市，切断了居民的供给。普京从来没见过自己的两个哥哥，1952年他出生的时候，他们都已经死了。一个死在战前，一个死在围城战期间。父母幸存下来，竭力走出了创伤。“我父母不愿提起这个话题，”弗拉基米尔·普京回忆道，“我总是在有亲戚朋友来访，谈起那个年代的时候才听到这些信息。”住房是稀缺的。在一套城市社区公寓里，好几个家庭挤在一起，普京一家住在其中一个房间里。他少年时只能在后院稍稍逃避。“每个人都以某种方式活在自己的世界里。”普京描述那个时代说，“我不能说我们是一个情绪外露、交流多的家庭。他们不怎么爱与人交往。我今天仍然想知道，他们是如何应对那些悲剧的。”</p>
<p class="bodytext">这座城市的历史是他少年时代想成为情报人员的原因之一。其他原因是一个十五岁的孩子关于冒险、异国和做大英雄的浪漫幻想。他在中学和大学里学了德语。弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇是苏联时代大学生的典型。“为了成功，我专注于两件事情：体育与学习。那很有效。”他讲述了他这一时期的生活，“我对政治感兴趣，但我不能说，我在二十岁的年纪就深刻了解政治。我那时对斯大林时代的压迫一无所知，那是与克格勃联系在一起的，我对异见人士，如物理学家安德烈·萨哈罗夫，也一无所知。”</p>
<p class="bodytext">他并不怀疑他在电视和报纸上看到的一切。而他的职业愿望能否成真，究竟是由其他人决定的。考试通过后，会经过一场国家委员会会议筛选。当局的代表从竞争者中选择他们想要的人。普京的愿望实现了。1975年通过考试后，这名年轻的法律人被克格勃雇用，接受培训，准备为驻外情报机构工作。他先是在圣彼得堡工作了几年，然后去了莫斯科，在安德罗波夫红旗学院继续接受培训。克格勃的这一机构是为组织培养精英的培训中心，大概相当于西点军校之于美国军队。</p>
<p class="bodytext">“我的工作地点不是我自己挑选的，是分配给我的。有关系的人去波恩或维也纳，因为工资是用当地货币支付的。”他解释为何他随后被送去了民主德国，“我们部门负责在该国搜集外国情报。民主德国的内部消息由其他部门负责。”他的任务是，在未来几年里从德累斯顿获取北约各国，如联邦德国的情报并招募线人。他也从德国媒体获取有用信息。</p>
<p class="bodytext">此时，国内的政治格局也在发生变化。老人组成的政治局中有新人爬到了顶端。那是苏联帝国终结的开始。特工普京在德累斯顿注意到，国内正在发生什么事，但他听到的只有传言。执政党的嘲讽者无处不在，德累斯顿的克格勃也不例外，他们说，莫斯科什么也搞不好，而身处真正前线的人，看到所有事情都可以做得更好，却没人问他们应该怎么做。这种批评充斥组织的各处。没什么特别的，都是些平常的八卦和抱怨。“权力高层究竟在做什么，我们并不知道，更不用说党的首脑中发生了什么事情。”普京谈起了驻外人员的认知状态，“然后戈尔巴乔夫上台了，带着他的改革方案。我们也清楚，从长远来看必须改变一些东西。我们毕竟是在国外工作的，看得到苏联以外的世界发生了什么，知道一切都是有可能的。”</p>
<p class="bodytext">普京参加了米哈伊尔·戈尔巴乔夫1989年对柏林的访问—庆祝民主德国建国40周年—听到了苏共中央总书记对德国政治局的同志们发出的著名警告：“危险只会等着那些不愿对生活做出反应的人。”他还听到了那一句随后被改得朗朗上口、在德国流行开来的话：“谁来得太晚，谁就会受到生活的惩罚。”他目睹了德累斯顿的示威游行，数千名群众抗议埃里希·昂纳克及其政府。</p>
<p class="bodytext">1989年底普京驻外期满时，民主德国即将走到尽头，同时在莫斯科，政治关系和个人位置也在发生变化。这使一个在变革之时从外面回来的人处境不易。更有甚者，克格勃还要裁员。</p>
<p class="bodytext">普京不想去莫斯科。他不去能够给他提供一份工作的首都，而是回圣彼得堡去。他回忆起当时做决定的理由：“我当然思考过接下来应该怎么办。我要养活妻子和两个孩子。我父母已经年过八十了。但我经历过民政培训，我还有一个选择。我学过法律，而且我对圣彼得堡非常熟悉。”</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京再次过上了平民生活。现在他接受了任务，要改善这座城市濒临崩溃的经济。为了给圣彼得堡吸引投资，他与外国公司和商人磋商—也联系了鲍里斯·别列佐夫斯基。</p>
<p class="bodytext">这名圣彼得堡市政府的新人对首都发生的政治事件持怀疑态度。1991年针对戈尔巴乔夫的政变发生后，他曾写信给情报机构请求辞职。“我们这里建立了紧急状态委员会，戈尔巴乔夫被软禁在克里米亚。”普京说，“此时，我明白了我的双重处境。一方面，我是阿纳托利·索布恰克的亲密伙伴，因此反对政变。另一方面，我还属于克格勃。尽管我是从第一总局出来的，我仍然是名克格勃，而克格勃是支持政变的。”圣彼得堡也有部分克格勃同情政变。</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京打开新奥加廖沃别墅的办公室抽屉，找到一个装着个人文件的文件夹，拿出一封克格勃的信，上面写着同意弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京中校自1991年12月31日起解除一切职务。“但是您和您的同事们都清楚，做过一天克格勃，就永远都是克格勃。”他讽刺地补充说，“这可没有文件能帮我。”</p>
<p class="bodytext">阿纳托利·索布恰克市长去了莫斯科，以支持叶利钦反对政变。副市长弗拉基米尔·普京组织保镖，在索布恰克回到圣彼得堡时去机场接他。弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京的世界慢慢地，但确确实实地改变了，正如曾经的数学家鲍里斯·别列佐夫斯基的世界也如此改变了一样。这两个人很快要打许多交道，但在这个时候还没有人知道这一点。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0013.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0015.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
