<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>普京与外国援助机构在俄罗斯的角色</title><style>
                html {
                    overflow-x: hidden;
                }
                body {
                    font-family: serif;
                    max-width: 800px;
                    margin: 1em auto;
                    padding: 0 1em;
                    line-height: 1.8;
                    font-size: 1.1em;
                    background-color: #cce8cf;
                    color: #333333;
                }
                a { color: #0056b3; text-decoration: none; }
                a:hover { text-decoration: underline; }
                p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
                    margin-top: 0;
                    margin-bottom: 1em;
                    padding: 0;
                    word-wrap: break-word;
                }
                p {
                    text-indent: 2em;
                }
                
    .chapter-navigation {
        margin-top: 3em;
        padding-top: 1.5em;
        border-top: 1px solid #aaaaaa;
        font-size: 1em;
        display: flex;
        justify-content: center;
        align-items: center;
        flex-wrap: wrap;
    }
    .chapter-navigation a,
    .chapter-navigation .disabled {
        margin: 0 0.7em;
        white-space: nowrap;
    }
    .chapter-navigation a {
        color: #0056b3;
        text-decoration: underline;
    }
    .chapter-navigation a:hover {
        color: #003d7c;
    }
    .chapter-navigation .disabled {
        color: #999999;
        text-decoration: none;
        cursor: not-allowed;
    }
    </style></head>
<body><h1 class="chapter-one" id="aid-BE6O1">第八章 间谍，还是公民社会的代理人？</h1>
<p class="chapter-two-00" id="id_1">普京与外国援助机构在俄罗斯的角色</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京穿着运动服，坐在他索契官邸的游泳池旁的休息室里，带着明显的疲惫喝着一杯茶。我们在等待新闻发言人德米特里·佩斯科夫。空气中弥漫着淡淡的氯水味道。总统在2013年3月底的这一天刚结束一场对南非的国事访问返回俄罗斯，我全程陪同他。普京在黎明时分宣布进入紧急状态。不是通过电话，而是用一种过时的方法。飞机上的电话更容易被敌方情报部门窃听，这一点早在爱德华·斯诺登落地莫斯科之前就已经为人所知。因此，一名克里姆林宫的信使将沉睡的国防部长从床上叫起来，交给他一枚密封的信封，里面装着国家最高统帅的命令。情况是：敌人渡过黑海，从海边向俄罗斯发起攻击。剩下的就是例行程序。</p>
<p class="bodytext">谢尔盖·库茹盖托维奇·绍伊古来自西伯利亚的恰丹，是普京的老朋友，二人结识于叶利钦时代，当时他担任俄罗斯联邦民用防务事务、紧急情况和消除自然灾害后果部部长。现在他已当了几个月的国防部长，必须证明一切尽在他掌握中，军队也时刻待命。不能再像从前一样，坦克因为缺少燃料不能开，舰船因为发动机坏掉不能动。不能再因为某个士兵酩酊大醉而在战争状态下只做有限的防御准备。普京再也不愿意陷入那种状况，在鲍里斯·叶利钦任下担任总理的最后几年里，他很清楚军队处于什么样的灾难状态之中。收入微薄，人心涣散，消极怠工，没有能力在一场严肃的对抗中取胜。1999年，他为了打车臣战争，绝望地在全国寻找可用的部队。</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京通知了发言人德米特里·佩斯科夫，好让他将调军的细节传播出去。这是一次有限的军事行动。不超过7000名士兵已在数小时前出发保卫祖国。在接下来的几天里，将有36艘战舰与空降部队一起进行军事演习。“如果投入更多兵力，我们就要通知北约，而现在则不必。”最高统帅解释道，“我们的一些指挥官要度过一段不平静的时期了。”说完，他离开我们，去游了几圈泳，以完成他每日的运动定额。</p>
<p class="bodytext">在他的总统任期内，军费增加了一倍。他还宣布，军费将进一步增加。俄罗斯的军费在全世界排第三位，仅次于美国和中国。不过要想赶上美国还有很长一段路，这从数字上可以看出来。2013年，华盛顿支出6400亿美元军费，莫斯科则是近880亿美元。如果算上同时期北约成员国的军费，如法国（612亿美元）、英国（579亿美元）、德国（488亿美元），则西方显示出压倒性的军事优势，此分析结论由著名的斯德哥尔摩国际和平研究所的军事专家得出。</p>
<p class="bodytext">游泳池距离官邸只有几米远。政府发言人正在组织一场电话会议。主要的通讯社和电视台—国际文传电讯社、塔斯社、彭博社和路透社—将在一个小时后公布这场正在进行的演习的细节。</p>
<p class="bodytext">这里曾是斯大林的住所，后来经过了一场翻新改造。梅德韦杰夫2008年就任总统时，让人将这座古老的建筑改造成意大利文艺复兴风格的别墅。大理石与玫瑰花饰，淡黄的颜色，枝形吊灯。二楼的暖房里，一群部长与顾问坐在深色藤条编织而成、堆着白色靠枕的家具上。他们在等着轮到自己。等待可能需要很长时间。普京的礼宾司司长早已放弃了干预，如果他的老板对某个话题或某位访客很感兴趣，那么航班时刻表或预定的约见就不复存在了。这是普京对于即兴的爱好，有时也只是权力的随心所欲的某种展现。</p>
<p class="bodytext">德米特里·佩斯科夫这天还有另一项重要任务。他要向老板汇报两天前搜查德国政治基金会驻俄罗斯办事处的结果。根据一项2012年11月生效的新法律，所有从事政治活动的非政府组织都必须登记注册并披露其资助人。这项新法律旨在防止未来其他国家干涉俄罗斯内政。从国外获得资金的政治性非政府组织必须登记为“外国代理人”，并接受对其账户和活动的严密监控。</p>
<p class="bodytext">“代理人”这个概念意义模糊，在英文和俄文中都是这样。它既可以指间谍，也可以指一个机构的代言人或全权代表。这次分类背后的政治意图非常明显。许多俄罗斯非政府组织从国外获得资金。受到影响的人非常愤怒，他们对这项所谓的代理人法律的反对声浪也很高。到那时为止，还没有任何组织宣布自己为外国代理人。于是当局开始插手了，而除了俄罗斯的非政府组织之外，检察官还拜访了德国基督教民主联盟下属的康拉德·阿登纳基金会驻圣彼得堡办事处和德国社会民主党下属的弗里德里希·阿尔贝特基金会驻莫斯科办事处。</p>
<p class="bodytext">在飞机上吃早餐时，弗拉基米尔·普京尚不知道这次行动，虽然它已在德国成为新闻头条。对于我所提出的问题—这究竟是要干什么？—他简短地回答道：他不是检察官，而是俄罗斯总统；他也不觉得，在德国进行的每一次搜查都会知会德国总理安格拉·默克尔；但他会去了解情况的。他很有可能确实不清楚检察官的行动。安格拉·默克尔将在一周后，即2013年4月7日，与弗拉基米尔·普京一起出席汉诺威工业博览会开幕式。开幕前爆出丑闻在政治上可是会产生不良后果的。</p>
<p class="bodytext">共进晚餐时，普京打开了电视机，正在播放的是重要新闻。我看到，他已经在这一天的工作中为上午的问题提供了答案。这则消息排在第三。俄罗斯总统的人权全权代表弗拉基米尔·卢金这天与普京见了面，并将情况报告递交给总统。弗拉基米尔·普京表示感谢，并询问他，是否在人权领域工作的非政府组织也要遵守新的法律。他随后指示，监控也不应当太过火。指示得到了传达。第二天，德国的基金会拿回了它们被没收的电脑，弗拉基米尔·普京将与默克尔通电话并前往汉诺威。</p>
<p class="bodytext">关于外国资助机构在俄罗斯所扮演角色的争论由来已久。西方的解读会让人想起20世纪天主教会在非洲的传教努力。援助机构只做好事，照顾残疾儿童，抗击艾滋病，保护自然环境。他们以上帝的名义行动。除此之外，他们还倡导市场经济，致力于新闻自由，以温和的方式将普京领导的民主国家转变为西方模式的公民社会。西方价值观是普世的，在其他地方也必须得以推行。为了这场战斗，他们投入了数十亿美元。</p>
<p class="bodytext">多年来，美国战略性地资助俄罗斯的非政府组织，比如“呼声”，该组织在2011年到2012年的大选中调集了数千名选举观察员，并公开谴责选举中的荒谬之处。“呼声”并非唯一的此类组织。数百个非政府组织为反对派举办关于公民不服从或替代性通信技术的培训研讨班。华盛顿支持对现实中和想象中的不公正提出的各种指控。这就是俄罗斯在2012年夏通过法律，要求受外国资助的援助机构进行登记的原因。</p>
<p class="bodytext">就连俄罗斯最重要的人权组织“纪念”也要受制于这项法律，因为它所受捐赠大部分都来自国外，例如来自海因里希·伯尔基金会或美国亿万富翁乔治·索罗斯的基金会。该组织在1989年由异见者、诺贝尔和平奖得主安德烈·萨哈罗夫建立，以纪念受苏联压迫的牺牲者。自此以后，许多以人权名义活动的团体都聚集在它旗下。因此俄罗斯司法部曾试图彻底取缔该组织。当局输掉了俄罗斯宪法法院的诉讼。如今，“纪念”正努力在俄罗斯国内获得更多捐助。</p>
<p class="bodytext">自那以后，普京就经常重复他对限制令的观点。他只是介绍其他地方是如何做的。更强硬的立场体现在干预上次大选的结果，而这一做法激起的义愤在他看来只是西方双重标准的表现。他指出了俄罗斯此举的行为模板。“美国从1938年起就有这样的法律。华盛顿政府肯定很清楚其原因。”</p>
<p class="bodytext">普京所说的是美国的《外国代理人登记法》（FARA），最初是为了避免纳粹的渗透而制定的。那已经是很久之前的事了，它适用于并普遍针对“非美利坚的活动”，针对外国势力和情报机构的渗透。在美国国务院方面，这一规定是这样描述的：“根据这项法律，任何作为外国委托人之代理人的个人或组织必须在司法部注册并指明其为之工作的委托人的身份。”在该法律中，“外国委托人”包括“美利坚合众国之外的政府、政党、个人或者组织，以及任何受外国法律约束的企业”。无论美国还是俄罗斯都非常重视“代理人”一词的模糊性。</p>
<p class="bodytext">俄罗斯外交部长在2012年9月亚太经合组织首脑峰会的一次晨间会议上非正式地向美国国务卿传达消息，这是这段紧张关系中不多的友情流露之一。当双方就未来在北极冻土上展开合作进行磋商时，谢尔盖·拉夫罗夫警告他的美国同行希拉里·克林顿说，在接下来的几天里，美国国务院将正式接到关闭美国国际开发署（USAID）驻莫斯科办事处的要求。三天后，美国大使迈克尔·麦克福尔收到正式通知，获悉了俄方要求的确切日期。通知说，美国国际开发署的办事处应在10月1日前关闭。享受外交人员待遇的美国工作人员应在该日期之前清理场地。俄方称，多年来，华盛顿一直通过这种非常特殊的发展援助形式过多干预俄罗斯内政。</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京的这一决定终止了这一美国国家代理人在俄罗斯的活动，在为美国国家利益工作的组织中，它是最有效的之一。美国国际开发署1961年由美国政府建立，旨在在全球范围内促进“民主、人权与公共健康”。它在100多个国家开展工作，还曾与美国情报机构合作。据《纽约时报》推测，遭突然关闭的原因可能是“该发展代理人在冷战中的历史，那时它也是美国间谍活动的掩护组织。许多外国政要对此仍记忆犹新，其中很多人的不信任感从未消除”。</p>
<p class="bodytext">自1992年起，这一美国发展援助机构在俄罗斯投资了27亿美元的项目。然而近年来投入公共卫生领域的资金少了，更多的资金流入了50多家非政府组织的账户，这些组织“致力于民主、人权与一个更稳固的公民社会”，美国国务院发言人维多利亚·纽兰在2012年9月18日一场关于美国国际开发署的新闻发布会上坦承。如今它将继续致力于其他方面的工作。“美国国际开发署虽然停止了在俄罗斯的活动，但我们将继续促进民主、人权与俄罗斯公民社会的蓬勃发展。”随后美国国务院公布了将紧随美国国际开发署的脚步的其他机构：国家民主研究所（NDI）、国际共和研究所（IRI）与国家民主基金会（NED）。</p>
<p class="bodytext">这一声明意味着，以类似方式进行的政治斗争还将继续。这些名字代表着老熟人，他们几十年来在海外为美国政府工作，并接受美国国际开发署和美国国务院的资助。他们致力于在全球传播“民主价值和人权”。其领导层由前国务卿马德琳·奥尔布赖特等前任外交官、前北约盟军最高司令韦斯利·克拉克等前军方人士和前中央情报局局长詹姆斯·伍尔西等情报人员组成。</p>
<p class="bodytext">美国前总统罗纳德·里根在国家民主基金会成立时就已经意识到其良好意愿中暗含矛盾，他于1983年在紧挨着白宫的旧行政办公大楼405房间对国会议员描述了这个机构的使命。在这个新基金会建立之初，全世界都对它抱着希望，它贴近美国民主信仰的核心，白宫档案如此记录道。同时记录下来的还有罗纳德·里根激情澎湃地发表公关言辞的精确时间：12月16日11点59分。至于这具体意味着什么，这位前好莱坞演员说道：“这意味着，我们将把所有资源都投入到这一长期计划之中—组织、汗水和金钱。”国家民主基金会将为民主培训项目提供研讨会，“该组织将在国外与想要参加民主课程的人密切合作，这项工作将非常细致地围绕各团体与机构的切实需要开展。当然它会紧密配合我们的国家利益”，发给其他国家反对派团体的邀请函如是说。</p>
<p class="bodytext">自此以后，国家民主基金会在全世界90多个国家以民主的名义采取行动，建立非政府组织，并协调其他国立与私人基金会的工作。国家民主基金会的创始人之一、乔治城大学教授艾伦·温斯坦1991年在《华盛顿邮报》上简明扼要地介绍了该组织的目标：“我们现在的许多工作，在25年前是由中央情报局秘密从事的。”</p>
<p class="bodytext">德国并没有如此组织周密地投入改善世界的事业之中。德国主要致力于公开发表警告，它信奉的箴言是：为了一件事情本身而去做它，这才是德国做法。虽然德国联邦议会2012年11月通过的决议开始强调，俄罗斯是“德国与欧洲的重要合作伙伴”，与俄罗斯全面的现代化合作伙伴关系之中蕴含着极大的利益，但是其中有近三分之二的内容在讨论财政赤字、侵犯人权、国家对反对派采取的措施。“联邦议会特别担忧地发现，自从普京总统就任以来，俄罗斯采取了各种立法和司法上的措施，旨在从总体上不断增强对活跃公民的控制、增加批评性行为入罪、对批评政府者采取对抗路线。”而俄罗斯政府驱逐“美国国际开发署这一机构”，则是“另一个令人担忧的信号”，它首先违背了“国际社会间的合作精神”。</p>
<p class="bodytext">安格拉·默克尔将她对普京的公开批判看作一次政治辅导，她很乐意给普京上课。其本意并非破坏性的，而是伙伴之间的公开交流。普京说她这是在鼓动反俄情绪。面对这样的指责，她愉快地回答说：“如果我总是一碰就生气，那就连三天的总理都做不了。”</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0011.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0013.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
