<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>同性恋与“暴动小猫”</title><style>
                html {
                    overflow-x: hidden;
                }
                body {
                    font-family: serif;
                    max-width: 800px;
                    margin: 1em auto;
                    padding: 0 1em;
                    line-height: 1.8;
                    font-size: 1.1em;
                    background-color: #cce8cf;
                    color: #333333;
                }
                a { color: #0056b3; text-decoration: none; }
                a:hover { text-decoration: underline; }
                p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
                    margin-top: 0;
                    margin-bottom: 1em;
                    padding: 0;
                    word-wrap: break-word;
                }
                p {
                    text-indent: 2em;
                }
                
    .chapter-navigation {
        margin-top: 3em;
        padding-top: 1.5em;
        border-top: 1px solid #aaaaaa;
        font-size: 1em;
        display: flex;
        justify-content: center;
        align-items: center;
        flex-wrap: wrap;
    }
    .chapter-navigation a,
    .chapter-navigation .disabled {
        margin: 0 0.7em;
        white-space: nowrap;
    }
    .chapter-navigation a {
        color: #0056b3;
        text-decoration: underline;
    }
    .chapter-navigation a:hover {
        color: #003d7c;
    }
    .chapter-navigation .disabled {
        color: #999999;
        text-decoration: none;
        cursor: not-allowed;
    }
    </style></head>
<body><h1 class="chapter-one" id="aid-CCNA1">第九章 道德作为政治武器</h1>
<p class="chapter-two-00" id="id_1">同性恋与“暴动小猫”</p>
<p class="bodytext">要作为依据给弗拉基米尔·普京制定俄罗斯政治的规矩并让他恼火的，可不只是德国礼节。还有西方的政治—道德正确的设计，俄罗斯也应当诚恳地全盘接受。“为什么同性恋的话题对国家如此重要？我不反对同性恋。”他在2013年春的一次夜间访谈中表明了他对同性恋的态度，“国家应该把精力集中在重要的事情上。同性恋者生不出孩子。国家的任务不是花钱资助性取向，或者将这种想法作为外交要求传达给其他国家。”普京停顿了一下，然后谈起他信念的核心，自他入主克里姆林宫以来它就驱动着他。“这是我们的社会，而不是其他人，做出的决定。我也并不反对威斯特威勒先生。”他略带嘲讽地补充道。他表明自己立场的具体原因是俄罗斯议会通过了一项新的反同性恋法案，不仅德国电视台把这项法案拿出来讨论，政治界也因此起了轩然大波。</p>
<p class="bodytext">为此，德国前外交部长基多·威斯特威勒发布了一则新的俄罗斯旅游警告，外交部在2013年夏天将这则警告挂在了官方网站上。这不仅是一般性的关切，也是私人忧虑的表现。基多·威斯特威勒是名出柜的同性恋者。</p>
<p class="bodytext">该警告写道：“同性恋在俄罗斯不是非法的。然而，俄罗斯社会对同性伙伴关系的接受度很低。针对‘向未成年人宣传非传统性关系’这一行为的联邦法律已于2013年6月30日生效。根据该法律，即便是外国人，宣传同性恋、参加关于同性恋的公开集会，以及支持同性恋也将面临最高可达10万卢布罚款、15天监禁并驱逐出俄罗斯联邦的处罚。”</p>
<p class="bodytext">对于想要前往沙特阿拉伯或其他伊斯兰国家的同性恋者，网站并没有给出特别警告，而只是以“特殊刑罚规定”为标题给出了一般性旅游建议，而在那些国家同性恋行为肯定会招致更为严重的后果。一个月后，德国总理即将访问圣彼得堡时，公众的激愤达到了一个新高潮。安格拉·默克尔公开呼吁俄罗斯撤回新的反同性恋法。很显然，这一要求与德国大选，而不是以价值为导向的执政党的外交政策更为相关。据了解，默克尔没有对任何其他国家公开提出过类似要求。</p>
<p class="bodytext">德国国内的同性恋运动在几十年的艰苦斗争之后才刚争取到一定的权利，而基督教民主联盟的很大一部分人对此还难以适应，但这一事实在此并不重要。所提要求首先涉及的是此时此地的内政方针。现在，在德国，同性恋原则上能够得到社会认可，而在俄罗斯，对它的接受度大约相当于德国在1950年代的水平，那时的德国跟现在的俄罗斯一样，同性恋也是被禁止的。此外，同性恋行为在联邦德国直到1973年都是刑事犯罪，直到1994年德国联邦议会才废除了臭名昭著的第175条，依据这一法条，数以万计的人被判有罪。</p>
<p class="bodytext">《在这里，恐同仍然是主流》，这是德国的《日报》关于这场辩论的文章的标题，它相当精确地概括了局势。在俄罗斯，有三分之二以上的人口公开反对同性恋。无论是默克尔的谴责，还是德国外交部向有同性恋倾向者发布的旅游警告，都没有打动俄罗斯社会。俄国家杜马没有撤回这项法律。莫斯科的议员们不像他们的柏林同行，他们不愿意采取政治自杀行动。德国的公开谴责对于平权运动没什么帮助。人们还需要经历数十年的艰苦斗争，俄罗斯社会才能达到一个勉强能够让人接受的状态。</p>
<p class="bodytext">“西方遵循自己的想法行事，无论我们喜欢不喜欢，”普京的精神顾问吉洪神父说，“而我们在某些问题上意见越发与他们相左。”当然，他也承认，同性恋婚姻完全是一个个人生活方式问题，但是从俄罗斯东正教的角度来看它是完全不可接受的。俄罗斯政府如果接受了它，就彻底“踏上了走向堕落的捷径”。吉洪神父在这个问题上的观点是与天主教会完全一致的。</p>
<p class="bodytext">为了表明普京在这一问题上的务实态度，神父讲了一个故事。他和普京约好一起吃饭，俄罗斯媒体刚好在报道普京即将访问柏林，还提起那时的柏林市长克劳斯·沃维雷特是一个出柜的同性恋者。作为一名称职的神职人员，他劝普京不要在公开场合跟一位同性恋者握手。普京没有同意。他说：一方面，那是沃维雷特的私事；另一方面，沃维雷特是柏林市的代表。普京当时的妻子柳德米拉站在神父的这边，支持吉洪的要求，普京回答得简短而具有讽刺意味：“亲爱的，没有理由去嫉妒。”即便这个故事是虚构的，它也恰如其分地表现了普京的行为模式。如果情况需要，他能够相当灵活，但他的基本政治信念不会有多大变化。</p>
<p class="bodytext">即便是“暴动小猫”2012年在俄罗斯最大也是最重要的教堂—基督救世主大教堂举办的那场轰动的演出，也使普京在俄罗斯国内受益。西方媒体对这支乐队的成员冠以“女性反抗者”的称呼，将她们作为反抗普京的标志，这是对当下局势的误解。大教堂的演出让这支乐队在全世界一举成名。“暴动小猫”的成员将自己伪装成信徒，喊出她们反对普京和牧首基里尔的朋克祷文。在暴怒的教堂工作人员将她们扔出门之前，她们对现场进行了拍摄，并将演出发布到互联网上。这些年轻、勇敢的摇滚歌手与一个残暴且越来越不得人心的体系做斗争的故事在西方取得了成功，在艺术类网站上被点击了数百万次。在俄罗斯则相反，并没有出现对这场英勇、先锋的反抗活动的追捧，相关消息遭到了大规模的抵制。</p>
<p class="bodytext">她们歌曲的副歌“圣母啊，童贞女玛利亚，驱逐普京吧”听起来虽然无害，但另一部分“该死，该死，神真该死”以及将牧首骂为“猪猡”在俄罗斯信徒听来则是蓄意挑衅，也许这就是她们的目的。乐队主唱之一娜杰日达·托洛孔尼科娃和她丈夫彼得·韦尔西洛夫在俄罗斯电视上出了名，因为他们在莫斯科生物博物馆里办了一场群交盛宴。《法兰克福汇报》（周日版）对此恰如其分地评论说，这堪比<a href="part0028.xhtml#zhu3" id="zw3"><sup>[3]</sup></a>在德国取得的成就。</p>
<p class="bodytext">对于俄罗斯的反对派来说，教堂里的这场演出是让人恼火的挫折，而对于弗拉基米尔·普京来说，则是一场主场比赛。俄罗斯总统很快意识到其中的政治潜力并将它发挥出来。他公开对这一事件表达遗憾。“我希望，这种事情不会再发生了。我替她们［“暴动小猫”］向全体神父和信徒道歉，如果这些人自己不能道歉的话。”教会也趁此机会采取行动。这次事件发生两个月后，基里尔牧首为约五万名信徒做了一场长达四个小时的弥撒，“以保护信仰、受到玷污的圣地、教会及其声誉”。</p>
<p class="bodytext">该乐队雄辩的代表人物娜杰日达·托洛孔尼科娃试图将接下来的审判比作斯大林时代莫斯科的公审—“这是对俄罗斯联邦整个国家体制的审判”—但这也不奏效。将自我风格化以作为反抗的矛头，这虽然短期内在莫斯科和圣彼得堡的一些知识分子圈子中带来了红酒消耗量的增加和关于艺术可以做什么不可以做什么的讨论，但这次行动在政治上是失败的。</p>
<p class="bodytext">列瓦达中心的民意调查专家发现，受访的俄罗斯人中有86%赞成惩罚这些女人。一半以上赞成对她们处以两年监禁的严格刑罚，克里姆林宫人权专员弗拉基米尔·卢金等人则批评这一量刑过重。只有5%赞成将这些年轻女人无罪释放。</p>
<p class="bodytext">“我们面临着一个不争的事实：这些蠢女人为了吸引公众注意而做出了轻微的流氓行为。”博客作者、反对派阵营中最著名的普京反对者阿列克谢·纳瓦尔尼在互联网上愤怒地总结了局势。他只是反对严厉的刑罚。弗拉基米尔·普京在2013年圣诞节赦免了这些活动家，此时距她们刑满释放还有三个月。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0012.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0014.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
