<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>叙利亚与斯诺登如何激化了莫斯科与华盛顿之间的紧张关系</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h1 class="chapter-one" id="aid-KVCC1">第十八章 索契与软实力</h1>
<p class="chapter-two-00" id="id_1">叙利亚与斯诺登如何激化了莫斯科与华盛顿之间的紧张关系</p>
<p class="bodytext">“燕子号”列车于2013年12月的一个早晨在修葺一新的索契火车站近乎无声地开动起来，它有五节红色的车厢，车上有一位著名的客人和他的随行人员。弗拉基米尔·普京在冬奥会开幕前不久开始了他定期的巡行。从海边到山上的卡拉斯拉雅波利亚纳，从平原上的冰球场到滑雪场的陡峭赛道，需要四十分钟。“燕子号”是不久前一家德国公司交付的三十多列火车之一，它不是出现在索契的唯一新鲜事物。它不仅仅与奥运会有关。</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京的计划是，将这片被遗忘的地区打造成一个有魅力的旅游胜地，这是黑海畔后苏联时代的佛罗里达，因夏季长时间堵车和冬季持续断水断电而著名。索契是普京的国家级示范项目，对他来说，它除了可以展示他所有的运动激情之外，还是一个展示软实力的项目，有助于在国内提高民众自信心，在全世界赢得尊敬，如果一切顺利的话。迄今为止，俄罗斯赢得了冬奥会史上数量最多的奖牌。</p>
<p class="bodytext">总统感受到了压力，他被负责俄罗斯这个最大建设项目的管理人员所包围，他要处理这些大型企业的错误规划、延误和故障，还有腐败。几小时后，他终于动身前往工地，在那里他面对的是同样令人不安的保险公司。消息称，一切在时间表上都是显而易见的，一切都绝对要按时完成—即使看起来并没有开工。</p>
<p class="bodytext">无论如何，雪下了有半米厚，这让情况看起来比意料的更好一些。比如说，滑雪跳台晚了两年才建成，造价比预期高了七倍。这让俄罗斯奥委会副主席艾哈迈德·比拉洛夫站到了悬崖边缘。他的建筑公司负责这个项目。</p>
<p class="bodytext">索契曾三次申办冬奥会，失败了两次。在第三次申办时，普京于2007年亲自前往危地马拉，在国际奥委会全体会议上用英语介绍这座想要举办2014年冬奥会的俄罗斯城市。这次，竞争对手奥地利的萨尔茨堡和韩国的平昌失败了。</p>
<p class="bodytext">这一重大事件不仅可以为普京赢得声望，自从国际奥委会做出决定以来，它也为普京的对手提供了理想的平台。随着比赛的临近，指责越来越强烈，尤其是来自国外的指责。关于可能受到抵制的讨论甚嚣尘上，还有人始终从根本上就表示怀疑，如果奥运会不是在英国或美国举行，就有人说国际奥委会自愿沦为了普京这样的独裁者满足欲望的工具。</p>
<p class="bodytext">除了对奥委会重金打造的热闹大戏与其所依照的显然永远有效的营销规则的合理批评，还有一系列针对国际奥委会的要求，这些要求在道义上是宝贵的，可又是不可能实现的，即要求奥委会除了监督新建体育场馆之外也要督促承办国改变法律和社会结构，如果人们不能认同这个国家的政策的话。那是诸如恐同与人权等众所周知的话题。由于索契大兴土木，还多了破坏环境、发展缺乏可持续性等指责。最后在不久前又提出，奥运会可能并不真的安全，因为达吉斯坦或车臣周边的高加索恐怖分子发出了袭击威胁。以防万一，华盛顿发布了防恐警告。</p>
<p class="bodytext">几个月来，奥运会或世界杯就经常遭受打击，虽然这偶尔会让弗拉基米尔·普京恼火，但一般情况下他还是把这当作政治舞台上的标准演出无动于衷。然而这一天他碰到的情况是，德国总统拒绝参加奥运会。他不是非常惊讶。众所周知，德国总统对他在莫斯科的同行表现出明显的厌恶。约阿希姆·高克虽然经常出行，但迄今为止对俄罗斯首都都是避而远之。普京在前一年访问柏林时，出于礼节上的原因，他必须接待这位俄罗斯来客。</p>
<p class="bodytext">这次会面很短暂，也很冷淡。曾做过牧师的高克宣称俄罗斯缺乏人权。西方是“价值的联合体”，而他认为俄罗斯不在其中。高克在过去就毫不隐瞒他对普京的厌恶。《每日镜报》曾称他是“蒙神恩的反苏分子”，他主张德国联邦国防军在全世界范围内更多参与各事件，是北约的热情支持者。“特别是，如果美国不能承担更多责任的话，德国和它的欧洲伙伴就必须越来越多地为自己的安全负责。”他在2014年1月的慕尼黑安全会议上正式宣布了这一外事信条—德国总统是在推行他自己的外交观念，这其实是职务不允许的。</p>
<p class="bodytext">高克对俄罗斯的怨恨部分来自他家族的历史。高克的父亲曾在第二次世界大战中担任海军军官，1951年在民主德国受控进行间谍活动，被军事法庭宣判有罪，并被送进了苏联的一处古拉格。1955年，由当时的德国总理康拉德·阿登纳斡旋，父亲重获自由，但是他的命运给高克的心灵打下了深刻的烙印，即使苏联已经不存在了，即使弗拉基米尔·普京肯定不是共产党人。</p>
<p class="bodytext">高克的讲话是西方一系列拒绝的前奏。几天后传来了更多令人不快的消息。安格拉·默克尔宣布不会去索契，然后是法国总统弗朗索瓦·奥朗德，最后是贝拉克·奥巴马。美国总统没有派出内阁成员，而是把传奇网球运动员、女同性恋者比利·简·金派去了索契。表明态度是很重要的。两年前在伦敦奥运会上，奥巴马的妻子米歇尔还作为第一夫人带领美国代表团参加。但是弗拉基米尔·普京在乘坐红色的“燕子号”进行考察时，对这默契的冷落还一无所知。</p>
<p class="bodytext">2013年这一年，美国和俄罗斯的关系一直不好。这不仅是因为两国总统之间没有化学反应。两国的利益是截然不同的。新任国务卿希拉里·克林顿也没有改变这种情况，她在与俄罗斯同行的第一次会晤中，很有轰动效应地递给对方一个小盒子，并转达了贝拉克·奥巴马的衷心问候。这一行为暴露出一个典型的弗洛伊德式失误。“我有一份礼物要给您，”希拉里在镜头前说，并给了拉夫罗夫一个盒子，它象征着美国总统第二任期的新起点。那里面是一个黄色的塑料部件，上面有一个标着“重置”的红色按钮。旁边写着所谓的俄语译文：“Peregruska”。俄罗斯外交部长笑出了声，他保证，尽管有一个小小的错误，他仍会珍藏这份礼物。拉夫罗夫说：“‘Peregruska’是错误的译文。”这个词的意思是“超载”“超负荷”。</p>
<p class="bodytext">事情就是这样。叙利亚的冲突很快就揭示出，奥巴马和普京的观点有多大分歧。在“阿拉伯之春”运动中，一开始由人民群众发起的反对独裁政府的无害示威，由于叙利亚政府的粗暴反应，很快就发展为更激烈的冲突。在该地区唯一的世俗国家，不久就爆发出什叶派与逊尼派之间血腥的代理人战争，战争由沙特阿拉伯、土耳其和海湾国家资助，战争中使用的武器是美国和俄罗斯制造的。叙利亚最终成为伊斯兰宗教激进主义者的温床，成为跨国界哈里发国的一个标志和典范，极有可能取得成功。原本争取更多公民权利、反对独裁制度的斗争，变得无足轻重。</p>
<p class="bodytext">在关于这场危机的第一通电话中，弗拉基米尔·普京拒绝了奥巴马以军事手段推翻巴沙尔·阿萨德的提议。这不仅仅是因为叙利亚的地中海港口塔尔图斯有俄罗斯在前苏联地区以外唯一的海军基地，也不仅仅是因为叙利亚是俄罗斯长期的合作伙伴。普京是个实际的人，他担心的是该地区动荡加剧。“我们都看到了伊拉克战争的后果。叙利亚的崩溃只会进一步加剧这场灾难。”他表明了俄罗斯的态度，并且不止一次地提到利比亚独裁者穆阿迈尔·卡扎菲的垮台。自那以后，这个北非国家就一直处在混乱之中。</p>
<p class="bodytext">此外，俄罗斯总统也非常清楚，海湾国家在车臣和高加索地区支持伊斯兰宗教激进主义者。奥巴马保证阿萨德垮台会给这个国家带来民主，沙特阿拉伯和卡塔尔会停止支持宗教激进主义者，普京认为这种想法太天真。他认为，支持阿萨德的德黑兰什叶派和希望推翻他的利雅得逊尼派之间的斗争绝不会结束。</p>
<p class="bodytext">“我并不拥护阿萨德。”他强调说，并且认为坚持要推翻叙利亚总统是目光短浅的做法，他认为只有当权者和反对派联合组成过渡政府才是问题的解决之道。在普京看来，与伊朗结盟的巴沙尔·阿萨德不仅是一个重要的权力因子，而且是阻止该地区进一步宗教激进主义化的一股军事上的必要力量。几个月后，俄罗斯似乎证实了他的观点。事实上，在不久后的2012年6月底，联合国安理会五个常任理事国于日内瓦同意在大马士革建立以阿萨德为首的过渡政府。截至此时，在内战中丧生的人数是6万。</p>
<p class="bodytext">然而谈判出来的解决方案不过是纸上的几行文字。就在一周之后，国际调停人科菲·安南不仅宣布他个人失败了，也宣布《日内瓦协议》失败了。以“叙利亚的朋友”（包括沙特阿拉伯、卡塔尔和土耳其，它们全都坚决反对阿萨德、支持战争）的名义，美国国务卿希拉里·克林顿宣布辛苦达成的日内瓦共识作废，呼吁联合国安理会采取军事行动。</p>
<p class="bodytext">联合国前任秘书长科菲·安南在辞去联合国叙利亚问题特使的职务时对美国发表了严厉批评：“如果你们把阿萨德辞职作为谈判的先决条件，那你们是不可能让人们坐到同一张桌子前的。很明显，他不会接受这个条件。”阿萨德还将继续执政很多年。</p>
<p class="heiti">斯诺登与特殊性问题</p>
<p class="bodytext">联合国安理会不会批准军事解决方案。中国和俄罗斯都反对这样做。由于叙利亚拥有庞大的化学武器库，贝拉克·奥巴马曾发出预警，说如果阿萨德政府部署化学武器，那他们就“踩过红线了”。他说，到此时为止，他还尚未制定任何军事干预措施。在接下来的几个月里，贝拉克·奥巴马和弗拉基米尔·普京之间虽然通过多次电话，却没有达成任何一致。他们也不再谈起俄罗斯和美国之间任何一种崭新的开端。冲突仍在酝酿和升级，领导层之间的相互厌恶也在不断增强。</p>
<p class="bodytext">“奥巴马总统毕竟曾经表态，反对抵制索契冬奥会。”弗拉基米尔·普京在索契火车之旅中在与我谈话时指出，“不像前总统吉米·卡特，1980年美国抵制了莫斯科奥运会。”当时苏联进军阿富汗，以支持喀布尔的共产党政府，反对伊斯兰激进者，而美国则把抵制奥运会组织成了国际制裁行动。联邦德国也没有参加比赛。后来俄罗斯军队遭遇了惨败，于1989年撤出阿富汗。</p>
<p class="bodytext">在纽约世界贸易中心遭遇恐怖袭击之后，这一过程在不同的情境中重演了几次。这次是美军与其北约盟友进入阿富汗，向宗教激进主义的塔利班政权宣战。如今，美国和北约在经历了重大损失后，已经撤回了大部分军队，扶持了一个亲西方的政府，但这个政府并没有什么用武之地。战争仍在肆虐，这个政府的生存前景并不光明。</p>
<p class="bodytext">普京此时还不知道默克尔与奥巴马都不会出席冬奥会。总统的专列离开了沿海的平原，向着山区和冬季两项的运动场驶去，这条线路与几近完工的高速公路平行，该公路是2014年冬奥会最巨额的投资之一。</p>
<p class="bodytext">一方面，弗拉基米尔·普京认为贝拉克·奥巴马很天真—他当然绝对不会公开说出这一点。另一方面，他经常向俄罗斯国家安全委员会中的强硬派表示，没有美国是不行的。在经历了2013年的事情之后，他对美国能够做出和解姿态的期望进一步降低了。正如在北爱尔兰举行的八国集团首脑会议所显示的那样，与美国总统的冲突在过去几个月里并没有减少。</p>
<p class="bodytext">6月份的峰会上拍摄了大合影，那是在短暂访问奥运会建筑工地之前半年：主要工业国家的代表们在摄影师的镜头里看上去并不特别高兴。在距离贝尔法斯特40分钟直升机航程的厄恩湖畔高尔夫酒店里举行的会谈进行得并不很热烈。贝拉克·奥巴马与普京之间的冲突加剧了，他提前宣布，现在官方也将向叙利亚总统巴沙尔·阿萨德的反对者提供武器。八大工业国家的国家元首和政府首脑都应该这样做。奥巴马称，巴沙尔·阿萨德曾使用毒气对付反对派。反之，普京则认为，宗教激进主义者才是这起促使西方国家实施军事干预的事件的始作俑者。</p>
<p class="bodytext">有人使用了毒气，这是肯定的。只是究竟是谁干的没有得到证实，尽管大量的新闻报道都有明确的指责对象。联合国调查人员在他们最近完成的调查报告中写道：“根据现有证据材料，不可能确定具体的化学物质、发射系统或作案者。叙利亚政府和反对派互相指责对方使用了毒气。”</p>
<p class="bodytext">欧洲分裂了。英国首相戴维·卡梅伦想和美国人步调一致，但英国国内的气氛阻止了他这样做。安格拉·默克尔对军事介入叙利亚不感兴趣。战火蔓延开来，并越来越多地烧向伊拉克。会议的参与者当然还记得几年前的虚假证据，那是美国为了发动伊拉克战争凭空编造出来的。在最后的公报中，关于叙利亚问题只剩下一句干巴巴的话：应当尽快为这个处于内战之中的国家建立一个有行动力的过渡政府。但如何做到这一点仍然是一个谜，即使遍览群书也找不到答案。死亡人数已上升到10万。奥巴马和普京这两名对手在会议结束时例行说出了通常人们在意见不一致时所说的话。</p>
<p class="bodytext">“我们谈论了叙利亚问题。当然我们意见不一，”弗拉基米尔·普京在联合记者招待会上说，“但我们都打算制止暴力，打破暴力的恶性循环，寻求和平的解决方案。”</p>
<p class="bodytext">“就叙利亚而言，”美国总统说，“我们对这个问题有不同的观点。”除此而外，人们当然要在各个领域继续为两国的利益共同努力。而且他也期待着索契冬奥会。肢体语言很少有机会像在那天的直播中那样清楚地显示两位政治家之间的情感距离。</p>
<p class="bodytext">这次峰会上让贝拉克·奥巴马和东道主戴维·卡梅伦感到非常不快和尴尬的，并不只有叙利亚问题。会议开始时，媒体详细地报道说，英国和美国的情报部门在不久前的伦敦二十国集团领导人峰会上系统地监听和监视了与会政治家的电话和邮件，从土耳其财政部长到当时的俄罗斯总统梅德韦杰夫都未曾幸免。45名分析师夜以继日地忙碌，只为搞明白谁和谁就什么问题沟通过。这并非东道主和华盛顿犯的唯一一次错误，而是范围巨大、延续了数十年的惯例。</p>
<p class="bodytext">揭秘已经进行了好几天。揭露上一次重大政治峰会上的电子窃听事件显然大大影响了这次会议的气氛。重点不在于间谍行为这一事实被摆到台面上来，而在于第一次曝光出来的规模尺度。</p>
<p class="bodytext">证据来自爱德华·斯诺登的电子数据宝库，他在几天前将他在担任美国国家安全局信息技术人员的数年间收集到的资料提供给了《华盛顿邮报》和英国的《卫报》。美国情报部门如何收集和存储外国政要和公司的数据这件事情的曝光，对于美国国家安全局来说不啻一个噩梦。全球范围内运作的情报机构最有可能发生的事故，直到今天仍然占据着头版头条。前中央情报局职员爱德华·斯诺登是一名三十岁上下的年轻人，他的流亡之路将从美国国家安全局在夏威夷的办事处开始，经过香港，在峰会结束后几天抵达莫斯科谢列梅捷沃机场的过境区。</p>
<p class="bodytext">对于我的问题—他是什么时候第一次听说斯诺登的，弗拉基米尔·普京这样回答道：“我的情报部门负责人给我打电话，告诉我说，爱德华·斯诺登正在前来莫斯科的路上，要在这里转机并继续流亡。我们先是很小心。我们知道他曾经在中央情报局工作过。”这名前特工在最初的几次露面之后在香港曝光了自己的身份。自那以后，美国就在寻找这名泄密者，并在他离开香港后注销了他的护照。斯诺登向二十多个国家—包括德国—申请避难，但所有国家都拒绝了他。没人愿意挑衅美国。</p>
<p class="bodytext">贝拉克·奥巴马在接下来的几周里多次致电弗拉基米尔·普京，要求引渡斯诺登。然而普京拒绝了。他解释道，美国和俄罗斯之间没有引渡协议。普京偶尔会带着不动声色的愉悦指出，爱德华·斯诺登无疑为人类做出了宝贵的贡献。这名美国前特工最终在俄罗斯避难，自那以后，西方情报机构就定期散布消息说，斯诺登是间谍和叛徒，他跟俄罗斯达成了经典的交易：拿情报换庇护和金钱。爱德华·斯诺登也经常将这条指责斥为诽谤。</p>
<p class="bodytext">德国总理安格拉·默克尔在爱尔兰峰会后得知，就连她的手机也被美国特工监听了。“对朋友进行间谍活动—这是不对的。”默克尔愤怒了一会儿，谈到与美国的无间谍协议，说这份协议毫无约束力，随后她又克制住了。在一次通话中，贝拉克·奥巴马向她保证会提供某种个人电子豁免权，并宣称，他很遗憾并不清楚这整件事，至少不知道默克尔的遭遇。美国总统承诺说，今后这样的事情不会再发生。但这项保证并不适用于其他政治家和德国公司。</p>
<p class="bodytext">安格拉·默克尔此时还不知道的是：美国国家安全局也监听了她的前任格哈德·施罗德和赫尔穆特·科尔。“清单上总共有56个号码，其中有20多个是默克尔最亲密圈子里的人至今仍在使用的。包括她的办公室主任及亲信贝亚特·鲍曼、总理府部长彼得·阿尔特迈尔、负责协调情报事务的国务秘书克劳斯—彼得·弗里切等人的直拨电话。”《南德意志报》在2015年7月发表了维基解密公布的一切行动。“基督教民主联盟与基督教社会联盟议会党团主席沃尔克·考德尔被记录为‘默克尔的议会顾问考德尔’。”美国特工对总理府的工作会谈也很了解。“这份清单上还有总理府第2、第4、第6号部门的多条电话线。这些部门负责制定外交和安全政策、经济和金融政策以及监管德国联邦情报局等。”</p>
<p class="bodytext">此后，德国联邦议会的一个调查委员会在柏林国会大厦召开会议，对联邦情报局和美国国家安全局之间的亲密合作进行了审查。议员们发现，美国国家安全局能够自行在德国特工的电脑中输入自己的搜索条件，如电话号码、电子邮件地址等。就目前已经掌握的情况来看，在很多时候，这种合作都违反了德国的法律。法国总统弗朗索瓦·奥朗德后来也得知，他的电话，以及前几任法国总统的电话也被监听，不仅是在峰会上，而是成了惯常之事。布鲁塞尔的欧盟机构也遭遇了同样的情况。这些事情的曝光显然是美国总统不愿看到的。</p>
<p class="bodytext">在普京决定给泄密者爱德华·斯诺登提供避难一周之后，贝拉克·奥巴马取消了原计划在2013年9月进行的一次会面。自从苏联解体以来，还没有哪位总统曾取消过这样的双峰会。目前没什么可谈的，他为自己的侮辱行为辩解道。但美国总统保证说，他将参加9月初在圣彼得堡召开的二十国集团领导人峰会。在白宫二楼著名的宴会厅东厅，奥巴马在乔治·华盛顿的画像前表示，他跟普京之间实际上没什么问题。确实。他宣称，他的人际关系没有那么糟糕，这么说只是为了再一次火上浇油。“我鼓励普京先生更多地畅想未来，而不是挂念过去。结果好坏各半吧。”他觉得他跟德米特里·梅德韦杰夫之间就没遇到过那些问题，而是取得了“很多进展”。“有时候，俄罗斯人只是回到了冷战思维。”他又挖苦地说了这么一句，然后才给出拒绝与会的真正原因：俄罗斯没有把爱德华·斯诺登引渡给美国，他很失望。</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京理解了这场表演的本意：语言上的回敬和公开的羞辱。斯诺登事件损害了美国标志性的自我认识，他们认为自己在道德上是特别的。作为回应，俄罗斯总统只是让他的外交事务顾问尤里·乌沙科夫在莫斯科简短地解释说，美国显然并不准备“建立平等的伙伴关系”。</p>
<p class="bodytext">普京知道：没有俄罗斯，美国无法解决中东的冲突。美国宣称自己是世界大国，拥有强大的军事力量，因而要求获得特殊地位，这并不新鲜。但普京坚信，美国已经不再是世界的中心，因为在全球范围内，中国、印度、巴西等几个力量中心正在慢慢崛起。而在一个多极的世界里，各方都在拼尽全力。权力转移是什么感觉，他自己和俄罗斯都曾在灵魂深处经历过。这位实用主义者很是沉得住气，这也是因为，人和人在一生中总是会多次相遇的。下一次的会面将在四周后举行。</p>
<p class="heiti">非友即敌</p>
<p class="bodytext">在接下来的日子里，比起与白宫的冲突，更能触动普京的是阿纳托利·拉赫林的死亡，这是他早年生活中的重要人物。他哀悼这位青年时代的导师。拉赫林曾是普京的柔道教练，训练了他十几年。“体育对我来说是很重要的，我受到了规训、激励和影响。你从中发展出一种感觉，知道在某种情况下什么是重要的，什么是不重要的。”普京讲述了这一时期的经验，“如果没有体育，我不知道我会变成什么样子。”五十多年来，他一直坚持运动，将其作为日常生活不可或缺的一部分，有时还会让人等他锻炼完再谈事情。第一次当选总统时，他让人去找阿纳托利·拉赫林来参加就职典礼。警察最终在一家旅馆里找到了他，开车把他送进了克里姆林宫。阿纳托利·拉赫林正要和一群年轻人去参加比赛。14年后的索契冬奥会上，体育迷弗拉基米尔·普京也实现了自己青少年时代的一个愿望。</p>
<p class="bodytext">教练的葬礼在圣彼得堡的教堂举行，参加葬礼的还有一些过去的陪练，他们都已经老去，普京跟其中的几位一直都是朋友。葬礼勾起了他对另一种更早的、很少公开的生活片段的回忆。他回忆起后院的世界和数不清的训练课，回忆起穿堂风吹过的体育馆中被汗水湿透的榻榻米垫，回忆起他和队友一起转战一场场比赛以及让一个少年树立起自信心的无数周末。他带着这种自信成为圣彼得堡的冠军。这些回忆距离后来的峰会、礼节性的表演以及政治上的尔虞我诈仿佛有几光年那么远。这是能够打动普京，使人窥见他感性一面的罕见时刻之一，这位政治家在其他时候都能够很好地控制感情。弗拉基米尔·普京在敞开的棺材前落泪了。葬礼结束时，他避开保镖，失落地走在空无一人的街道上，因为总统到访的安全方面原因，这些街道都被封锁了—看上去很无助的保镖跟在后面，还有一台电视摄像机远远地跟着他，捕捉到了这一刻的凄凉。这就像是一出心理剧中的场景。</p>
<p class="bodytext">圣彼得堡郊外斯特列利纳的康斯坦丁宫。这座宫殿及其宽阔的庭院坐落在芬兰湾的海岸上。俄罗斯政府用于公务接待的这处建筑群是18世纪的纪念性建筑，直到19世纪初才建成，它以第一位主人、皇室后裔康斯坦丁·帕夫洛维奇·罗曼诺夫的名字命名。9月初，在夏末一个天气温和的日子，载着重要国家各位领导人的豪华轿车每两分钟一辆驶至这里，这些全都是庄重的黑色轿车，顶着奔驰商标，司机们也都穿着深色西装。只有拐进宫殿的最后一辆车看上去与众不同。美国总统的专车被粗鲁地叫作“野兽”，它是为了这个场合从美国首都空运过来的，好让总统在陌生的环境中感到安全，它更像是四轮之上的堡垒，而不像通用汽车公司制造的豪车。配有防弹装甲的凯迪拉克“总统一号”上的装备，连詹姆斯·邦德的幻想也能满足。就连座位的分配也像电影里那样。总统坐在后排，保镖坐在副驾驶位。这天上午驾驶这辆车的是一位颇具魅力的金发女郎。</p>
<p class="bodytext">东道主弗拉基米尔·普京对贝拉克·奥巴马的迎接仪式，包括面对镜头的标准微笑，持续了不到半分钟，然后两位政治家就钻进了会议厅，其他国家的领导人已经在那里等着他们了。没有亲密的互相搀扶，没有其他政治家会面时那样的互拍肩膀。会议厅里的气氛一开始就很紧张。这两位对手坐得很近，中间只隔着澳大利亚外长和南非总统。弗拉基米尔·普京像往常一样面无表情地致了一般性的欢迎词并宣布了会议的议程。奥巴马抬起头来，带着一脸无聊的表情盯着天花板上的画和吊灯。这次峰会讨论的还是叙利亚的战争与和平。</p>
<p class="bodytext">这一次，奥巴马打算严肃对待这个问题，他在赶赴俄罗斯之前就已经宣布了这一点，那时又传来大马士革使用了化学武器的消息。这一次他做了更好的准备。白宫用了好几天在国内预热气氛，向全国重要媒体的记者精确传达了官方对那个叫作叙利亚的遥远国度里发生的事件的看法，为他们提供了机密的情况评估和政府文件，详细介绍了当地大屠杀事件的细节。</p>
<p class="bodytext">“评估异乎寻常地详细，”《华盛顿邮报》描述了这次特别关注，“但是没有照片、视频或者其他可靠的证据来支持这些说法。”尽管有人持怀疑态度，该报的头条文章还是谨慎地向读者预告了总统第二天—这是在8月底—将在镜头前说些什么。“叙利亚有1400多人因化学武器袭击而死亡。”这家华盛顿最有影响力的报纸这样写道。《纽约时报》还同时刊登了白宫向记者提供的官方评估报告。这份报纸以评论的方式向总统推荐了目前情况下应采取的做法：“轰炸叙利亚，即便这是违法的。”</p>
<p class="bodytext">贝拉克·奥巴马于24小时后在位于宾夕法尼亚大道的官邸的玫瑰园中向电视观众通报了情况：世界经历了21世纪最严重的化学武器灾难。“1000多人遇难，数百名儿童和青少年被他们自己的政府用毒气杀死。”因此他决定对叙利亚采取军事打击。这位美国三军总司令承诺道：“不会派出地面部队。”他保证说：“如果我们采取这一方针，国家将会更加强大。”毕竟他是“世界上最古老的议会民主制政府的总统”。</p>
<p class="bodytext">这一次，奥巴马不想等待联合国武器核查人员的调查结果，也不想等待联合国安理会的正式许可。已经有四艘装载巡航导弹的美国驱逐舰抵达地中海，准备对巴沙尔·阿萨德实施军事打击。这些导弹已经展示过自己的实力。它们可以朝向目标飞行1500多公里，在过去几年中已经派上过好几次用场—在阿富汗，在伊拉克，最近是在利比亚。五角大楼中，专家们制订了一份目标清单，只需总统点头许可。到此刻为止，一切都已准备就绪。为了从政治上进一步确保自己站得住脚，动身前往圣彼得堡之前，奥巴马在国内征求广泛的认同。他请求国会就这一行动进行投票，但他强调，作为总统，他本不需要这样做。这是一个冒险的建议，这一点很快就会显现出来。</p>
<p class="bodytext">美国政府的具体指控是：根据美国情报部门的信息，阿萨德的部队于8月21日夜间向大马士革郊区的几个地点发射了含有沙林毒气的火箭弹。联合国武器核查人员稍后会确认剧毒物质的使用。只是调查报告没有显示，是谁下达的命令。“这些火箭弹看起来很专业，”联合国部队的瑞典籍首席调查员奥克·塞尔斯特罗姆对英国广播公司说，“但是我们没有证据证明这是谁干的。”塞尔斯特罗姆也没有证实人权组织“人权观察”的论点，即这些火箭弹是从9英里外的一处阿萨德部队的营地发射的，因此责任问题也明确得到了澄清。“2英里应当是一个合理的猜测。”他说。联合国也召来了弹道专家。这次反人类攻击造成的死亡人数在300至1500之间摇摆，取决于政治阵营。无可争议的是，有数百名受害者存在。</p>
<p class="bodytext">几天后在圣彼得堡的晚宴上，贝拉克·奥巴马向参加二十国峰会的政府首脑寻求对这次行动的国际支持。但很多人都犹豫了。不仅东道主弗拉基米尔·普京率先反对军事打击并要求美国人提供具体证据，其他国家领导人也对奥巴马持观望态度。他们认为，一方面阿萨德政权的军队很有可能敢冒天下之大不韪，另一方面也不能完全排除伊斯兰宗教激进主义者插手其中迫使西方进行干预的可能性。哪怕是观看威尔第的《茶花女》之后进行的单独谈话也没有取得什么进展。有些人想先等待武器核查人员的报告。而很愿意和奥巴马一起加入战争的英国首相卡梅伦却没有获许这么做。伦敦的议会在几天前已经断然拒绝了这次用兵。欧洲只有法国站在美国那边。甚至德国总理安格拉·默克尔也拒绝了军事介入。教宗方济各从罗马向峰会发来正式信函，呼吁寻求叙利亚问题的和平解决方案。他在公开信中说：“请你们找到解决冲突的办法，抛弃对军事解决方案的徒劳追求。”</p>
<p class="bodytext">贝拉克·奥巴马一筹莫展。亟待这位诺贝尔和平奖得主解决的并非一个道德问题。他在国内的政治投机被证明是个错误，从华盛顿传来了坏消息。他的人告诉他，之前宣告的军事打击并非理所应当。为了自身安全而捆绑国会的做法，现在成了搬起石头砸自己的脚。尽管国会议员们还在度暑假，但政府的初步调查结果显示，奥巴马的军事行动不会赢得多数票。以约翰·麦凯恩为首的共和党人不满足于已宣告的行动，他们要求范围更广的军事干预，以推翻阿萨德。政权更替，这才是强硬派的要求。一些民主党人不想在伊拉克的不幸之后再经历任何战争，也害怕会更深地陷入无法脱身的冲突之中。如果奥巴马不能获得国会的批准，剩下的任期内他在外交政策方面就不会有任何作为，而他要到2016年才卸任。圣彼得堡峰会将成为弗拉基米尔·普京的主场。</p>
<p class="bodytext">第二天在会议闭幕式之前不久，在康斯坦丁宫的会议室里普京走过去向贝拉克·奥巴马搭话。两个人搬了两把椅子，藏到大厅的一个角落里。在这里，普京向美国总统提出一项建议。为了走出目前的僵局，阿萨德应当把他的全部化学武器交给国际社会，并同意销毁它们。这个主意并不新鲜，普京在几个月前就曾提出，那时候华盛顿没几个人喜欢它。现在对于美国总统来说，这成了他的唯一选择，既能不再继续丢面子、摆脱尴尬处境，又能避免在国会中再次遭遇失败。贝拉克·奥巴马同意了。</p>
<p class="bodytext">三周后，2013年9月28日，联合国安理会在叙利亚发生暴力事件以来首次一致通过决议，要求大马士革交出并允许摧毁其化学武器。叙利亚同意合作。自那时起，专家们就制订出复杂的计划来追踪库存、确保安全运输。不出所料，对这一进展应当归功于谁，众说纷纭。白宫在事后宣称，如果不是美国以武力相威胁，就不可能达成这样一个解决方案。弗拉基米尔·普京则选择以另一种方式来享受这一阶段性胜利。他直接找上了美国人。</p>
<p class="bodytext">圣彼得堡峰会结束几天后，《纽约时报》发表了俄罗斯总统的一篇文章。在这篇题为《来自俄罗斯的克制呼声》的文章中，普京从根本上批评了美国的战略态度，即将军事打击作为以其他手段解决问题之政策的常规延续。他写道：“在叙利亚发生的事情与其说是为了民主，不如说是不同宗教派别之间的武装冲突，而这场冲突是被人从外部推动的。”令人震惊的是，美国显然已经把通过军事干涉解决他国内部冲突视为理所当然之事。因此，美国在国境之外将失去其作为民主典范的声誉，将逐渐被视为这样一个国家：“打着‘非友即敌’的口号，诉诸纯粹的暴力”。他最后提醒美国人民注意，有一事一直使他感到不安：他发自本心不同意美国卓异主义的诉求，不同意那种美国和美国人因其历史而属于一个更高群体的传统呼声，即便奥巴马的前任们也曾经引证过这一点。“鼓励人们把自己看作一个特别的群体，是非常危险的。”他写道，“我们所有人都是不同的，但是当我们祈求神的福佑时，我们不应忘记，神平等地创造了所有人。”</p>
<p class="bodytext">白宫相当震惊，让他们感到吃惊的与其说是这篇文章的内容，不如说是普京用某种方式让这篇文章得以在《纽约时报》发表这件事情。不久之后，贝拉克·奥巴马在对联合国发表的讲话中直接回应了该文，好让普京的观点至少在其国民的眼中不是那么无可争议。</p>
<p class="bodytext">“我相信，美国是特别的。这也是因为我们愿意，不仅为了我们自己的利益，也为了所有人的利益奉献出我们的热血和能力。”</p>
<p class="bodytext">并不只有弗拉基米尔·普京一人持这种观点，即便对于其他国家来说，这种特殊形式的美国卓异主义的顽固思想也不怎么有吸引力。这首先是因为，美国借此要求享受特权，根据以下原则来界定所有人的利益：对美国有利的，也就是对世界其他国家有利的。</p>
<p class="bodytext">这些事情发生在我们的红色“燕子号”火车之旅之前三个月，自那以后，问题并没有减少。普京在索契巡查的回程中指出：“今年发生了不少事情，而且看起来以后也不会有什么改变。”在12月的这一天，对奥运设施的检查结果并未超出意料—只有乐观的包工头们继续保证一切都在掌控之中，还有电视新闻的画面显示总统正在有效地处理一切事务。很多事情都要到最后一分钟才能完成，而弗拉基米尔·普京坚信，它们肯定会完成。不会有灾难，最多有一些不可避免的、令人不快的意外。在回官邸的路上，工作人员向他通报了另一起完全不同的危机的最新状态：乌克兰的局势越来越糟。</p>
<p class="bodytext">“您能不能告诉我，”他在道别之前问我道，“德国外交部长想在独立广场上干什么呢？”</p>
<p class="bodytext">这是一句反诘。弗拉基米尔·普京并不期待得到答案，他急于投入到下一场会议中去。自从基辅爆发危机以来，国家安全委员会会见情报部门首脑们以及国防部长绍伊古的频率越来越高了。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0021.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0023.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
