<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>俄罗斯在1990年代是如何被洗劫一空的</title><style>
                html {
                    overflow-x: hidden;
                }
                body {
                    font-family: serif;
                    max-width: 800px;
                    margin: 1em auto;
                    padding: 0 1em;
                    line-height: 1.8;
                    font-size: 1.1em;
                    background-color: #cce8cf;
                    color: #333333;
                }
                a { color: #0056b3; text-decoration: none; }
                a:hover { text-decoration: underline; }
                p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
                    margin-top: 0;
                    margin-bottom: 1em;
                    padding: 0;
                    word-wrap: break-word;
                }
                p {
                    text-indent: 2em;
                }
                
    .chapter-navigation {
        margin-top: 3em;
        padding-top: 1.5em;
        border-top: 1px solid #aaaaaa;
        font-size: 1em;
        display: flex;
        justify-content: center;
        align-items: center;
        flex-wrap: wrap;
    }
    .chapter-navigation a,
    .chapter-navigation .disabled {
        margin: 0 0.7em;
        white-space: nowrap;
    }
    .chapter-navigation a {
        color: #0056b3;
        text-decoration: underline;
    }
    .chapter-navigation a:hover {
        color: #003d7c;
    }
    .chapter-navigation .disabled {
        color: #999999;
        text-decoration: none;
        cursor: not-allowed;
    }
    </style></head>
<body><h1 class="chapter-one" id="aid-E9OE1">第十一章 克里姆林宫，或俄罗斯轮盘赌</h1>
<p class="chapter-two-00" id="id_1">俄罗斯在1990年代是如何被洗劫一空的</p>
<p class="bodytext">鲍里斯·别列佐夫斯基在俄罗斯首都的资本就是人脉。1993年，他结识了《星火》周刊的副总编瓦连京·尤马舍夫，后者作为叶利钦的顾问进入了克里姆林宫。尤马舍夫为他打开了政治的大门。乔治·W. 布什在得克萨斯加入高尔夫球俱乐部的时候，莫斯科风行的是总统的网球俱乐部。“我是第一个被这家俱乐部接纳的俄罗斯商人。”别列佐夫斯基带着明显的骄傲口气说出了这句话，因为俱乐部里有总统的“家人”—这是对与叶利钦关系密切的顾问和政府成员的称呼。在他目标坚定的上升之路上，寡头别列佐夫斯基在资本主义新俄罗斯坚守着卡尔·马克思的旧信条：一个人真正的财富是他人脉的真正丰富。</p>
<p class="bodytext">“在网球俱乐部里，我跟政治高层，还有叶利钦总统的女儿塔季扬娜·季亚琴科都建立了良好的关系”，“季亚琴科女士和尤马舍夫先生跟我分享了政治观点”，他在法庭上道出了这种崭新关系的进展。在这个圈子里，“家人”的概念不仅仅是比喻意义上的。瓦连京·尤马舍夫成为克里姆林宫的办公厅主任，后来与叶利钦的女儿结了婚。别列佐夫斯基在政治界登堂入室，他知道如何扩大自己的影响力。他很快就明白，媒体在接下来的政治斗争中起着什么样的作用，他下定决心加入政治的赌局之中。</p>
<p class="bodytext">他与瓦连京·尤马舍夫商议，国有的奥斯坦金诺广播电视公司有没有可能私有化。中央电视台是俄罗斯收视率最高的电视台。98%的电视观众想要获取信息时都会收看其节目。别列佐夫斯基说服了鲍里斯·叶利钦将这家媒体巨头私有化。</p>
<p class="bodytext">双方都想从这笔交易中获利。叶利钦的支持率急速下降，大部分俄罗斯人在掠夺性资本主义之下遭受着巨大的痛苦。共产党人的形象又变得好起来了。鲍里斯·别列佐夫斯基向处境堪忧的总统承诺，未来电视台将支持那些赞成民主制、在下一次大选中将鲍里斯·叶利钦作为自己唯一合法代表的选民。叶利钦喜欢这个想法，他在1994年11月29日签署总统令，将奥斯坦金诺私有化改组为第一电视台。国家持有51%的股份，剩下的49%属于私人投资者。别列佐夫斯基跟一个合伙人一起逐渐收购股份。现在他变得不可或缺了。根据新的公司章程，电视台发展方向与人员任用的决定只能服从他，不能反对他。除此之外，他还逐渐收购了各大报纸的股份。在他看来，媒体是决定性的武器，而即将到来的总统大选只是进一步的分配斗争的下一个阶段。他坚持他的基本信念：“这些人都是在苏联时代成长起来的，他们相信报纸上的一切。而电视本来就是俄罗斯人的《圣经》。”</p>
<p class="bodytext">当阿布拉莫维奇和别列佐夫斯基在加勒比海附近的一次游艇之旅中相识的时候，两个世界相撞了。阿布拉莫维奇二十八岁，白手起家，颇有成就，但没有很强的政治人脉。这个萨拉托夫人在大学里学的是工程学，在戈尔巴乔夫改革时期就早早地盯上了国内的石油产业。他的公司Petroltrans、 Runicom和BMP大肆收购国有公司，如西伯利亚的鄂木斯克石油公司、萨马拉炼油厂和莫斯科石油公司，建立起分支遍布俄罗斯联邦各地的销售系统。</p>
<p class="bodytext">阿布拉莫维奇还投资航空、铝材和化肥。只要能赚到钱，他什么都投资。他建立了自己的咨询公司，用来调整他持有的股票，并帮助他继续扩大业务范围。他所缺少的只是与政治高层的接触。阿布拉莫维奇描述他那时的战略思维说：“我很清楚，没有合适的政治人脉，我就不能再进步了。”他在寻找，并且幸运地找到了。</p>
<p class="heiti">寡头的魅力</p>
<p class="bodytext">莫斯科阿尔法银行两个有影响力的领导人彼得·艾文和米哈伊尔·弗里德曼瞄准了石油市场，邀请年轻的企业家阿布拉莫维奇去加勒比海旅行。他们想投资石油行业以获取丰厚的回报，结果把他和别列佐夫斯基带到了一起。对于媒体顾问别列佐夫斯基来说，在莫斯科的舞台上并不突出因而不为他所知的“石油商人阿布拉莫维奇”是个挺不错的年轻人，很想跟人谈生意。</p>
<p class="bodytext">在接下来的几天里，这个挺不错的年轻人在酒桌上给这圈显赫人物奉上一个令人无法抵挡的主意。俄罗斯国内石油的价格远远低于国际市场的水平，他的公司能够从这种价格差之中获取巨大利润。这个方法回报丰厚，还非常简单。将来他只需要继续在国内买进，再到国外以国际市场价格售出。当然是要以比到目前为止更为大手笔的方式，因此他需要支持。阿布拉莫维奇拿出一项计划，描绘了目前进行中的国有资产私有化如何能够帮助实现这项大有前途的业务。如果能把国有的俄罗斯石油公司旗下的Nojabrskneftegaz公司和鄂木斯克石油公司列入要进行私有化的公司名单，就能组合出一个真正的能源巨头—它将成为新主人的印钞机。</p>
<p class="bodytext">别列佐夫斯基以其赚钱的本能和自身的能力立刻从这桩生意中嗅到机会，并将这个年轻人纳为自己的党羽。他承诺，他会关照这件事情，并跟总统讨论这个名为西伯利亚石油公司的新项目。他立刻亲自去找了国有资产私有化部门的负责人—他俩很熟，然后又去见了总统本人。1995年8月24日，叶利钦签署972号总统令。克里姆林宫下令批准建立新的西伯利亚石油公司，并将它列入“贷款换股权”私有化方案。</p>
<p class="bodytext">贷款换股权方案是对政府为筹集资金而进行的一项大型重新分配方案的美称。它基于想将国有企业收入自己囊中的俄罗斯商人的建议。采矿业中的明星企业如诺里尔斯克镍公司、尤科斯石油公司和卢克石油公司都将其股权的一小部分出售给了私人。该方案始终在相似的条件下执行。经济界的人和政府里的先生们相识已久，有些商人自己就曾在政府中工作过一段时间。他们拥有内幕消息。未来的企业所有者会把收购金以贷款的形式支付给国家。他们将由此获得新公司的大部分股权。这种甩卖是许多寡头拥有令人难以置信的财富的基础。</p>
<p class="bodytext">经济学家约瑟夫·斯蒂格利茨分析说：“贷款换股权方案是寡头们致富手段的最后一个阶段，这些人不仅主导着该国的经济生活，还主宰着政治生活。”斯蒂格利茨明白他在说什么。他从1997年至1999年底担任世界银行的首席经济学家，世界银行与国际货币基金组织一起向贫困国家提供数十亿贷款。国际货币基金组织以其在国际金融业务方面规定最严格而知名，它只有在俄罗斯政府进一步加强国有企业私有化的条件下才会批准数十亿贷款。“政府实际上变卖了所有值钱的东西，而与此同时，它没有能力支付养老金和社会福利。政府从国际货币基金组织获取高达数十亿的贷款，这又使它进一步负债。”直到今天，这一模式也没有太大变化，希腊就是个例子。</p>
<p class="bodytext">“我们西方人，还有我们的政府，在其中扮演的绝不是中立的、无足轻重的角色，”这位诺贝尔奖获得者说道，因为国际货币基金组织认为，“它能从根本上改造俄罗斯。”斯蒂格利茨一针见血地批评了国际货币基金组织的政策：“俄罗斯的新贵们偷走了国有企业，将它们瓜分一空，留下一个被抢得精光的国家。别列佐夫斯基［……］所控制的企业都被经营到破产。”比尔·克林顿的政府想不惜一切代价保住鲍里斯·叶利钦并坚持私有化。美国财政部长劳伦斯·萨默斯施加巨大压力迫使斯蒂格利茨辞职。被迫离职两年后，他于2001年获得了诺贝尔经济学奖。</p>
<p class="bodytext">罗曼·阿布拉莫维奇不是唯一打着一肚子小算盘想要赚几十亿的人。其他寡头也在利用形势，系统化地为自己捞钱。例如，米哈伊尔·霍多尔科夫斯基以3亿多美元的价格买下国有的尤科斯石油公司。不久，该公司市值达到近80亿美元，并且还在不断上涨。国家私有化委员会委托梅纳捷普银行拍卖尤科斯。但梅纳捷普也是霍多尔科夫斯基参股的，把尤科斯再一次卖给了他。国家支持的淘金热就是，谁能搞到钱又有关系，就能紧接着赚到更多的钱。别列佐夫斯基是最了解游戏规则的一个人。叶利钦的总统令颁布一个月之后，私有化管理机构同意拍卖西伯利亚石油公司。这是一场没有风险的赌博。</p>
<p class="bodytext">根据协议，如果政府在一定时间内无法偿还贷款，债权人就自动成为公司的所有者。“实际上是不可能偿还贷款的。俄罗斯政府已经破产了。叶利钦总统从中看到了巨大的好处：有极少几位非常有钱、有权力的商人，从长远来看，他们有办法也有动机来确保俄罗斯的改革进程。”别列佐夫斯基后来写道。</p>
<p class="bodytext">国家通过这次拍卖获得了超过1亿美元。十年后，2005年10月，罗曼·阿布拉莫维奇以131亿美元的价格将西伯利亚石油公司72%的股份出售给俄罗斯天然气工业股份公司。这就是为什么鲍里斯·别列佐夫斯基要告上法庭。现在他想要他的那一份。他说，在西伯利亚石油公司成立时，他和当时的合伙人跟阿布拉莫维奇曾达成一项协议。作为对他努力的回报，新公司未来的利润应当由双方共享。别列佐夫斯基的合伙人作为见证人缺席了。很不幸的是，他在2008年已经去世。没有书面协议。</p>
<p class="bodytext">阿布拉莫维奇在伦敦高等法院给伊丽莎白·格罗斯特法官讲述了另一个版本，一个老式黑手党作风的俄罗斯特版。他说，他搞定了一个Kryscha关系。“我与别列佐夫斯基先生的Kryscha关系是与某个利用政治人脉解决特定问题的人的那种关系。他利用这个赚钱。他不是传统意义上的商业伙伴。”“Kryscha”这个俄语词意思是“屋顶”，而屋顶意味着保护。“就是与这样一种人的协议。这个人提供保护，确保一切按照客户的意愿发展，为客户清除障碍。”</p>
<p class="bodytext">在当时，同样重要的是“人身保护，因为我那时在跟钱打交道”，阿布拉莫维奇描述了协议的另外一部分。这种特殊的保护由别列佐夫斯基的合伙人、格鲁吉亚人巴德里·帕塔尔卡齐什维利提供，以他在这一行业中最好的关系担保。这份协议价格很高。“只要保护者提供顾客所需的服务，顾客就要付钱，无论‘教父’什么时候提出要求，要求多少。”阿布拉莫维奇介绍说。</p>
<p class="bodytext">这真是一个相当昂贵的“屋顶”。别列佐夫斯基要用一架飞机、租一条游艇、在蓝色海岸的昂蒂布角买一座房子的时候，他就把账单送给他的被保护人。对方律师承认，阿布拉莫维奇确实付了账。最开始是3000万一年，后来是5000万一年，而当2001年曾经的“教父”流亡海外、在俄罗斯已经没有影响力而退出时，还付给他12亿美元。</p>
<p class="bodytext">法官在就保护费问题听取多位专家意见之后，写下了她的结论。这也是对苏联解体后俄罗斯国内关系的一份简明扼要的总结。在当时，没有Kryscha关系是无法做生意的。这是某种交易—用政治影响力或人身保护或犯罪活动换取金钱。多数情况下，这些都包含在内。</p>
<p class="bodytext">这次合作没有签字盖章，对此，前政客别列佐夫斯基也在法庭上做了说明。是阿布拉莫维奇请求，不要让他，别列佐夫斯基的名声危及公司。万一叶利钦在接下来的1996年大选中失利、共产党卷土重来，他就会成为新统治者的目标。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0014.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0016.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
