<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>后记</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h1 class="chapter-one" id="aid-OPEK1">后记</h1>
<p class="chapter-two-00">冰冷的和平</p>
<p class="bodytext">2015年6月21日，圣彼得堡。在冬宫前，建筑工人正在为当晚的音乐会搭建舞台。一年中最短的这个夜晚是白夜节的高潮，这次也吸引了无数游客来到涅瓦河畔。每年，市政府都要邀请刚刚毕业的中学生作为嘉宾来到宫殿广场庆祝这一盛事，这一年也不例外。稍后，到午夜时分，一艘张着亮紫色帆的船将沿着河流驶来。成千上万人将在涅瓦河岸上看到这一盛景。这艘三桅帆船是希望的象征，出自俄罗斯作家亚历山大·格林1923年的小说《紫帆》<a href="part0028.xhtml#zhu4" id="zw4"><sup>[4]</sup></a>。这个故事讲的是一个贫穷的女孩梦想被一位驾驶着紫色帆船的王子接走的故事，而这一梦想在这则童话里成真了。</p>
<p class="bodytext">冬宫曾是沙皇的皇宫，在门前的广场上给毕业生们预留位置有着悠久的传统。1905年，在东正教神父乔治·加邦的领导下，有超过十万名工人在这里游行，为要沙皇尼古拉二世注意到陈明他们悲惨处境的请愿书。但是沙皇并没有收到请愿书，他命令向示威者开火。从某种意义上说，这次血腥的游行是1917年攻打冬宫的十月革命的彩排—也是罗曼诺夫王朝走向末路的开端。</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京在这一周因公回到家乡。与上一年不同的是，几百名跨国公司的经理人来到圣彼得堡经济论坛，这是达沃斯世界经济论坛的俄罗斯版。甚至许多美国的理事会主席也动身前往圣彼得堡。普京对群集在这里的精英们解释道，虽然制裁打击了俄罗斯，但俄罗斯应付得了；他顽强地表达了信心。他的前财政部长阿列克谢·库德林在活动中扮演了悲观者的角色，并以坚决的态度对普京的乐观主义提出了警告。他断言：“我们正面临着全面的危机。到今年年底，经济数据会变得更糟。”</p>
<p class="bodytext">经济形势复苏了一个老话题。普京对他朋友的分析能力表示赞赏，但在过去他没相信过库德林的政治建议。不过他承认，不是只有库德林要求削减福利。这个想法在政府的某些部门中也很流行。政府内部关于社会福利的讨论是个长期的话题，普京自从上任以来一直在面对它。几个月来一直有人说，总统的人气既然如此之高，现在就可以抓住一个独特的政治机会来进行经济改革了。但普京持保留态度。“如果我们做了我的朋友库德林建议的一切，我们会在经济上更加安全，但是数百万人会因为失业而流落街头。”</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京在这些日子里得到的成绩，是一个优等生的分数。“普京的支持率攀升到了89%，这是前所未有的。”《华盛顿邮报》的头条新闻报道说。该报称，西方政治家借助制裁迫使俄罗斯总统改变路线的希望落空了，并预测这一切在可预见的将来也并不会改变。“那些推测普京的支持率会崩溃的人，可以不用指望这一点了。”文章对政治战略家建议道。莫斯科的列瓦达中心测算出的支持率是21世纪到目前为止的最高值；这些数值是由于基辅政变后发生的一系列事件而上升的。这个亲近反对派的研究所也发布了一些研究成果，解释俄罗斯总统为何如此受欢迎。在普京上任时，近三分之一的俄罗斯人生活在贫困线以下，现在则只有11%。预期寿命从六十五岁提高到七十岁。谋杀和误杀减少了，俄罗斯人会死绝的恐惧也已消除。已经萎缩了很长时间的人口数量在几年前又增长了。但是，总统也将看到，他没有控制住全国的腐败。弗拉基米尔·普京也知道，油价下跌可能会破坏这张很好看的成绩单。</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京在经济论坛上度过漫长的一天后，在刚过午夜的时候走进鲍里斯·叶利钦图书馆，向聚集在那里的记者们发表会议结束的讲话，回答提问。全是各大通讯社的常见话题。关于乌克兰问题，关于2018年俄罗斯世界杯足球赛，关于天然气输送管道，以及关于捉襟见肘的希腊通过允许俄罗斯输油管道过境来赚钱的可能性—如果欧盟不禁止这个想法的话。没什么特别的。当然还有一个人们热衷讨论的问题，普京是否会很快向全世界介绍一位新的普京夫人。“我这儿一切都好。”他回答说，笑得很轻松，让这个问题落空了。他说他经常和离异的妻子以及两个女儿通电话，他对未来的个人生活有计划，然后他就告别了。只是像往常一样，他并没有说明那是什么计划。</p>
<p class="bodytext">乌克兰接下来将会怎样，也同样不明朗。普京肯定会保持自己看待事物的方式，而西方会继续自己的神话。接下来几个月的问题是：有没有不丢面子的解决之道？冲突的结果对东方和西方来说同样令人沮丧。乌克兰总统波罗申科以军事手段镇压乌克兰国内反抗的不当尝试，如人们所预料的一样失败了，并且使得冷战时期的沉闷气氛得以复苏。</p>
<p class="bodytext">西方威胁说，俄罗斯输送武器支持乌克兰东部民间武装会付出最高的代价。而普京会以相同的手段回应这种威胁，这一点毫无疑义。目前并不缺乏公开威胁的姿态。相互间的不信任已经大大增强了。约60%的俄罗斯人将美国视为祖国面临的危险。在大西洋彼岸同样也有这种感觉。“俄罗斯对我们的国家安全构成了最大的威胁。”当选的美国参谋长联席会议主席约瑟夫·邓福德于2015年夏天在国会听证会上说，他是又一个支持向乌克兰输送武器的有影响力的人物。邓福德称，核武器会侵犯美国盟国的主权，是“对美国生存的威胁”，莫斯科的行为“值得警惕”。他没有提到伊斯兰国恐怖分子。</p>
<p class="bodytext">“快速三叉戟”并不是北约唯一的“肌肉秀”，美军与其他十八个国家的军队在危机地区进行这种演习，在其进程中将重武器运送到俄罗斯周边国家。莫斯科也展现了自己的实力，在边境线上集结兵力，派遣轰炸机编队进入国际领空。弗拉基米尔·普京重新认识了对他有利的核威慑：它不依赖潜在对手的善意，而仅仅依靠对敌人的威慑作用。谁先发射，谁就第二个死。这个逻辑在冷战的数十年历史中已经被证明是可靠的。他宣布，他将用四十枚洲际导弹来充实他的核武库。</p>
<p class="bodytext">“两国政府正在装填弹药。无论在莫斯科还是在华盛顿，他们都只想给对方造成威胁。”记者弗兰克·吕贝尔丁在他的博客专栏“事件观察”中写道。这名媒体评论家首先注意到的是对新闻报道的影响：增加武器的心态可“不局限于偏执的政府之中。这种病毒也侵害媒体本身。它们为自己挖掘战壕，却被禁止入内。批评不再被认为是理所当然的，人们就像莫斯科和华盛顿的政府一样在寻找政治对手”。</p>
<p class="bodytext">2014年12月，在这种热烈的气氛中，来自政治、经济、文化、媒体各界的六十多位人士急切地发出警惕与俄罗斯开战的号召，要求欧洲采取新的缓和政策，但他们的呼声在登上德国媒体时遇到了很大的困难。制定并签署这项声明的并非爱好和平的活动分子，而是来自不同政治阵营的名人，例如德国前总统罗曼·赫尔佐格、前总理格哈德·施罗德、前社会民主党主席汉斯—约申·沃格尔和绿党的安特耶·福尔默。《欧洲再次爆发战争？不要代表我们》是声明的标题，它最终发表在《时代报》网站上。</p>
<p class="bodytext">“如果没有俄罗斯人民的和解意愿，没有米哈伊尔·戈尔巴乔夫的远见卓识，没有我们西方盟国的支持，没有当时德国政府的谨慎行动，欧洲就不会战胜分裂。和平地完成德国的统一是战胜国以理性为主导采取的伟大姿态。（……）俄罗斯人的安全需要与德国、波兰、波罗的海诸国以及乌克兰人的同样合法、同样强烈。我们不允许把俄罗斯排挤出欧洲。那样做是不符合历史的、不理智的，对于和平也是危险的。”</p>
<p class="bodytext">美国华盛顿的民意调查机构皮尤研究中心在2015年夏季的一项调查中发现，德国人和美国人之间的裂痕加大了，而且自乌克兰冲突爆发以来，北约在德国人心目中的形象已经恶化。只有二分之一的人对这个军事联盟持积极态度。甚至即使俄罗斯攻击一个北约成员国，半数以上的德国人也不愿意北约介入，德国人也不想为乌克兰而战。而且大多数人反对乌克兰加入欧盟甚至北约。</p>
<p class="bodytext">至此，美国国家安全顾问兹比格涅夫·布热津斯基1997年在他的《大棋局》一书中以惊人的准确性阐述的一个假说，已不再为德国人所认同：“当前，德国的利益与欧盟和北约的利益是一致的，甚至在后两者的利益中得以净化。甚至绿党左翼联盟发言人也主张扩大北约和欧盟。”布热津斯基如此写道，还为德国的战争罪责提供了心理上的解释：“在德国看来，投身欧洲是德意志民族得到救赎的基础，而与美国的亲密关系则是确保自身安全的关键。因此，德国认为一个过分自信且独立于美国的欧洲并非可行的选择。对德国来说，救赎+安全=欧洲+美国。这个公式决定了德国的态度和政策，它使德国既是一名欧洲的真正良民，又是美国在欧洲的最有力的支持者。”</p>
<p class="bodytext">乌克兰事实上已经失败了，基辅的领导层分裂了，基辅和乌克兰东部的人民正在遭受巨大的痛苦—这不仅是由于经济上的灾难，还由于破灭了的幻想。正是因为这种压力，在经过了几个月的欺诈、恫吓和指责之后，乌克兰终于开始接受严肃的谈判。这场冲突吞噬了几十亿美元，政治上的代价也比预期的更为高昂。因此，安格拉·默克尔和弗朗索瓦·奥朗德采取了更加强硬的立场，以迫使基辅做出更大的让步。</p>
<p class="bodytext">美国和俄罗斯也开始尝试再次直接对话。在经过数月的公开互相指责之后，普京和奥巴马又开始通电话了。俄罗斯总统在6月致电白宫。这是第一次私人接触。此前美国总统奥巴马曾派他的国务卿克里到索契去寻求共识。他们所谈的不仅仅是乌克兰、《明斯克协议》以及它为什么不能更快实施这些问题。美国注意到，它对俄罗斯的依赖程度比它想象的更严重。事关俄罗斯在伊朗核谈判中给予美国的支持，美国为了这个谈判已经奋斗了数十年，而若是没有普京的帮助，这是无法完成的。为了防止伊朗制造核武器，美国于2006年通过联合国安理会对伊朗施加了国际制裁，而安理会五个常任理事国并德国跟德黑兰的谈判花了差不多同样长的时间，为要达成以下协议：一方面允许该国使用核能，另一方面阻止其用同样的技术去发展核武器。这是贝拉克·奥巴马最喜爱的一个项目，他希望在任期结束时能够执行它。如果伊朗遵守这些规则，国际制裁就会取消。多亏普京的支持，协议在2015年夏得以签署。</p>
<p class="bodytext">俄罗斯与美国还并肩在伊拉克和叙利亚同所谓的伊斯兰国民间武装战斗。“克里国务卿曾多次想要来访。奥巴马总统前一段时间请我接见克里。”普京描述了新对话的序幕，“我们通过许多渠道继续与美国合作。如果外交部长不接手这项工作，还有谁呢？国防部长吗？我可不希望那样。”</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京还同意让美国负责欧洲事务的助理国务卿维多利亚·纽兰与俄罗斯外交部副部长格雷戈里·卡拉辛直接负责《明斯克协议》的实施—与德国总理默克尔和法国总统奥朗德一起。“我们会看到结果如何。”弗拉基米尔·普京在道别时淡然地说，“在美国，奥巴马继任者的竞选活动已经开始了。”</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0025.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0027.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
