<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>崛起，或边做边学</title><style>
                html {
                    overflow-x: hidden;
                }
                body {
                    font-family: serif;
                    max-width: 800px;
                    margin: 1em auto;
                    padding: 0 1em;
                    line-height: 1.8;
                    font-size: 1.1em;
                    background-color: #cce8cf;
                    color: #333333;
                }
                a { color: #0056b3; text-decoration: none; }
                a:hover { text-decoration: underline; }
                p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
                    margin-top: 0;
                    margin-bottom: 1em;
                    padding: 0;
                    word-wrap: break-word;
                }
                p {
                    text-indent: 2em;
                }
                
    .chapter-navigation {
        margin-top: 3em;
        padding-top: 1.5em;
        border-top: 1px solid #aaaaaa;
        font-size: 1em;
        display: flex;
        justify-content: center;
        align-items: center;
        flex-wrap: wrap;
    }
    .chapter-navigation a,
    .chapter-navigation .disabled {
        margin: 0 0.7em;
        white-space: nowrap;
    }
    .chapter-navigation a {
        color: #0056b3;
        text-decoration: underline;
    }
    .chapter-navigation a:hover {
        color: #003d7c;
    }
    .chapter-navigation .disabled {
        color: #999999;
        text-decoration: none;
        cursor: not-allowed;
    }
    </style></head>
<body><h1 class="chapter-one" id="aid-G6PI1">第十三章 抵达克里姆林宫</h1>
<p class="chapter-two-00" id="id_1">崛起，或边做边学</p>
<p class="bodytext">黑色的奔驰车闪着蓝色的信号灯停在距离红场不远的大波良卡附近的院子里，这是一个明确的信号，说明这里的住户是个重要人物。汽车黑色真皮座椅上坐着的两个敦实男人也很能说明问题。这种样子的车和人在莫斯科是上流社会标准配置的一部分，是为了在大城市的密集交通中在超车线上更快地前进。</p>
<p class="bodytext">瓦连京·鲍里索维奇·尤马舍夫是个富有的商人，他的办公室就位于这座老房子的二楼。墙上除了挂着家人的照片之外，还有对他仍然活跃于政坛的那个时代的回忆。他曾是传统周刊《星火》的编辑，这份杂志此前是戈尔巴乔夫经济改革和开放政策的桥头堡，旗帜鲜明。尤马舍夫先是以叶利钦的影子写手身份而闻名，后来成了克里姆林宫的幕僚长，最后还成了叶利钦的女婿，在2001年娶了叶利钦的小女儿塔季扬娜，那是她的第三次婚姻。“塔尼娅和瓦拉亚”，这对位高权重的夫妻在结婚前很久就被克里姆林宫的内部人士如此称呼了，他们对国内发生的事件具有相当大的影响力。直到现在，这个家庭在俄罗斯上流社会中仍然人脉广泛。波丽娜，尤马舍夫第一次婚姻中出生的女儿，门当户对地嫁给了一个寡头，新郎也是在私有化时代走了运，成为这个国家最富有的人之一。当然，鲍里斯·别列佐夫斯基也在这个家庭的小圈子里。</p>
<p class="bodytext">瓦连京·尤马舍夫在1996年由阿纳托利·丘拜斯接纳进权力的中心，丘拜斯这位改革家在叶利钦总统的领导下将总统办公厅改造成了高效的行政部门。如此一来，尤马舍夫成了弗拉基米尔·普京在克里姆林宫的最初几年里的顶头上司。我们在2015年5月如约见面，这位当时年近六旬的前记者面对我的提问一直很友善，但总是在经过谨慎思考之后才会给出回答。“普京并不是最重要的工作人员，”他描述起当年的任务分配，“但我们相处得非常融洽。他由于稳重可靠而受到赞赏，而且他效率很高。我们夜以继日地工作。我们穷得水快淹到脖子了。我们吃了上顿没下顿。”</p>
<p class="bodytext">长期规划是不可能的。政治决策只能随机应变。例如，国防部长急需用钱，要在短期内改善军队的状况，叶利钦批准了这项支出，虽然他的顾问全都反对。他只是无法再不理会将军们的嘟囔抱怨了。他不能让军方现在也转而反对他。他已经被告知他的决定会带来什么后果，尤马舍夫不愿回想起那些后果。“如此一来，我们既不能支付退休金，也不能支付公务员工资。私有化方案快完成了。我们已经几乎没有什么能卖的了。”</p>
<p class="bodytext">在人事主管尤马舍夫看来，这位新同事弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京是不引人注意的模板，他话不多，准时给出良好的工作成果，在与同事们的交往中也很正派。有了在圣彼得堡的经历之后，他从政治中脱身，专注于工作。不引人注意的天赋帮助他摆脱了权力中心日常的尔虞我诈，人们简直怀疑他是否拥有化身办公桌后的壁纸花纹的卓越能力。他所处的局面很快就让他大致了解到国家的状态怎么样—其实并不怎么样。</p>
<p class="bodytext">他的职业生涯快速起步，成为总统办公厅监察总局的局长。总统办公厅监察总局是这一颇具影响力的监察中心的正式名称，它是一家内部审计机构，监控政府的钱流向了哪里，是否到了它应该去的地方。法律专家普京很快就清楚地了解到，许多腐败案是如何发生的。普京派出特别工作组，与司法和金融机构展开合作，以阻止对本来就捉襟见肘的公共资金的滥用。他的上司尤马舍夫不久升任总统办公厅主任，成为克里姆林宫事实上的第二人，此时普京升职为他的副手，继续在国家权力机器中探险。现在，他负责中央政府与俄罗斯80多个地区之间的关系，他很快就看到中央政府是多么无力，注意到黑手党式的家族或寡头如何给自己购买州长职位或让自己被选到能获取利益的关键位置上去。</p>
<p class="bodytext">这份工作带来的另一个影响就是，普京现在需要经常与总统见面，向他解释遥远的符拉迪沃斯托克或鞑靼斯坦首府喀山存在什么问题。他也是那个提出解决冲突之建议的人。他们有时会一起旅行，叶利钦对这个从圣彼得堡来的低调男子的评价日益提高。克格勃的继承组织联邦安全局在“叶利钦家族”看来总是太为自己盘算、行为不忠，所以总统在1998年7月决定为它找一位新局长时，立即不假思索地提拔了曾经的特工普京，而此时普京正在度假。普京犹豫是否要回到老环境中去。</p>
<p class="bodytext">“休假回来面对这一切时，我并不高兴。”普京将当时的顾虑以及回到情报工作中的决定视为他人生中的一个转折点，“现在又要开始那种准军事生活了，处处受约束，而我已经把那些抛在脑后好多年了。我从德国回来时，有意识地做出了不一样的决定。长久以来，我都过着另一种生活。我很喜欢刚刚在克里姆林宫得到的职位。”</p>
<p class="bodytext">他还是接受了这一任命，只是有一个条件。他拒绝了按规定被任命为将军，先是说服瓦连京·尤马舍夫，然后说服叶利钦，他能够以平民身份领导联邦安全局。“他善于分析复杂的局势，与老的克格勃将军们截然不同。他切断了旧时的关系，转型了，而且最主要的是他很忠诚。这让叶利钦觉得普京更有趣了。”尤马舍夫总结这两个人之间的信任关系说。弗拉基米尔·普京进入了权力圈子，每周都要在定期形势讨论会上面见总统。</p>
<p class="bodytext">他现在是有着特殊规则的政治权贵阶层的一员。这是一种封闭在茧中的生活，这个茧是由具体的权力和对自身重要地位的维持织成的。他日日夜夜被安全人员和机要人员包围，受环境影响还产生了自大想象。出于安全原因，他的两个女儿离开了莫斯科的德语学校。任何一场会面前都要先按安全命令检查住所或见面场所，私人会面也不例外。家人的热情是有限的。</p>
<p class="bodytext">新任联邦安全局局长做着他以前做过的事情。他专注解决重要问题，并将新人带进组织里，这些人都是他在圣彼得堡时就相识已久的。他设立了一个新部门处理经济犯罪，确保税务调查以不同于以前的组织方式进行。他系统地整合了资源，这些资源他随后将用于他的政治生存斗争。“我早就想整顿秩序了，”弗拉基米尔·普京描述新职位给他带来的可能性，“叶利钦给了我机会。国家政府几乎是不存在的。”弗拉基米尔·普京一直是位实用主义者。他不知道自己有没有能力一直待在高层参与这场权力的游戏。但他为可能出现的情况做好了准备。个人生活方面就没那么好了。他每个周末都飞回家乡。他的父母熬过了德国军队的围困。现在他们已经年近九十，都得了癌症。</p>
<p class="bodytext">鲍里斯·叶利钦在他的第二总统任期里就像扔掉不合适的手套一样更换总理。有时议会会阻止一次计划中的任命，有时总统需要给经济上的苦难找一头政治上的替罪羊。普京被任命为联邦安全局局长时，恰逢前能源部长谢尔盖·基里延科短暂地担任总理，民间给他起了个绰号叫作“神童”。他刚满三十五岁，上任刚刚半年便成为历史。经济危机在1998年夏天达到高潮。银行倒闭，卢布崩溃。俄罗斯最大的煤炭产地之一库兹巴斯的矿工举行了罢工，因为他们已经连续几个月没有看到一分钱了，而他们不是唯一一群口袋空空的人。</p>
<p class="bodytext">前情报局长和外交部长叶夫根尼·普里马科夫作为基里延科的继任者坚持了八个月。他有议会支持，对总统来说威胁越来越大。别列佐夫斯基和寡头们也担心这个狡猾的战术大师会作为候选人在下一次总统大选中上位。叶利钦用前内务部长谢尔盖·斯捷帕申取代了这名竞争对手。斯捷帕申将成为俄罗斯任期最短的总理。他只当了89天总理，从1999年5月到8月初。在最后一天，他简短而沮丧地向内阁宣布了他的继任者：“早上好。我站着，因为我不会再在那把椅子上坐多久了。今天早晨我跟总统谈了话。他签署了我的辞职令，对我的工作表示感谢，解雇了我。我的职务由弗拉基米尔·普京接任。”</p>
<p class="bodytext">“我的任命从根本上讲是很奇怪的。”谢尔盖·斯捷帕申描述了他短命的总理生涯，“本来应该由铁道部长阿克肖年科当总理。我那时是内务部长和副总理。叶利钦突然给我打电话说：‘你被任命了。’我问他为什么。他只是回答：‘该来的必须来。’”</p>
<p class="bodytext">谢尔盖·斯捷帕申在2015年作为俄罗斯审计院院长退休。他是圣彼得堡人，他和普京在那里认识。与普京出生于同一年的斯捷帕申在苏联的安全机构中长大。在1991年8月反对戈尔巴乔夫的政变中，时任杜马议员的他向叶利钦和戈尔巴乔夫这边表示了忠诚。叶利钦随即委任斯捷帕申调查克格勃卷入政变的程度，之后任命他为联邦安全局局长，那是1994年，当时安全局还不叫这个名字。</p>
<p class="bodytext">“叶利钦家族”长久以来就在寻找可靠的候选人，他在这个动荡的时代不仅要能够胜任总理，也要能够接替经常生病的总统。弗拉基米尔·普京的名字出现得越来越频繁。瓦连京·尤马舍夫在他们在莫斯科共事之初注意到的品质，这次又让联邦安全局局长成了宠儿。低调内敛的行事方式。足可夸耀的工作成果。能够适应繁忙工作的过硬身体。忠诚，高效，显然没有任何私人野心。他的影响力局限在一定范围内，几乎看不到他自己的党羽，一切都让人觉得他就是那个很容易掌控的候选人。他是叶利钦圈子自身利益的理想管理者。鲍里斯·别列佐夫斯基，这个“家族”的朋友，也参加了确定国家未来管理者的讨论会。</p>
<p class="bodytext">“我们那时不断讨论，谁会是下一任总理的人选。同样清楚的是，他从这个起始位置出发，必须成为下一任总统的候选人，以实现平稳过渡。叶利钦在任命斯捷帕申之前就已经决定选择普京。”瓦连京·尤马舍夫这天下午在他位于大波良卡的办公室里回忆道，他还贬低了别列佐夫斯基在“叶利钦家族”中的作用。“叶利钦从战术上做了考虑，他不想让普京在紧张的局势下白白葬送掉。因此他先是任命斯捷帕申为总理并抛弃了他。别列佐夫斯基立马跳上飞机，找到正在度假的普京，告诉他：‘你要成为下一任总统。’他这么做，好像这一切都是他搞定的。这就是他的商业模式。他总是用不完整的信息做交易，用这种手段来赚取依赖和感激之情。”</p>
<p class="bodytext">别列佐夫斯基去世前不久在伦敦与我们面谈时，他的回忆却有所不同。他是奉总统之命飞往普京的度假地比亚里茨的，要看看候选人自己对这个建议有什么想法。“别列佐夫斯基来找了我，”弗拉基米尔·普京证实了这位寡头的飞行访问，“我很惊讶，当然我也知道他很有影响力。”对他来说，这个提议本身也很意外。他不确定自己是否是这个职位的合适人选，他回到莫斯科，告诉叶利钦他的疑虑。他得到的回答是：“你自己考虑一下，然后我们再来谈。”但是留给他的考虑时间已经不多了。</p>
<p class="bodytext">尽管偶有自我怀疑，但弗拉基米尔·普京对得到成为接班人的机会还是很感激的。然而，被自身难保的总统提名在那个危机时代并不一定意味着在政治生涯中了大奖。叶利钦的权威一天天瓦解，而普京也看到过，鲍里斯·叶利钦的日子不好过时是如何一个又一个地废掉总理的。寻找可靠的接班人是出于情势所迫，不是出于自由的行动。</p>
<p class="bodytext">“当时在反对派和议会中，大部分人都相信，任何一个叶利钦提名的候选人都获得了失败的保证。”普京回忆道，并概括了他对是否真应去就任总理的思考，“一方面，我认为绝对有必要阻止国家结构崩溃，如果我们还想活下去的话。我无论如何都要阻止它。经济上没有通往苏联的回头路可走。另一方面，我不确定我是正确的人选。”</p>
<p class="bodytext">他最终还是同意了。对他来说，这个决定意味着彻底的角色转换。情报机构负责人的最高工作守则是自然低调，在专业范围以外近乎隐形。一条很适合他的规则。将内心世界对外表达出来，他还从未做过。就算是对妻子柳德米拉，他也是在结婚前不久才告诉她，他为驻外情报机构工作。而作为总统，他必须彻头彻尾地改变这种态度。</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京成了公众人物，由于职位的关系他要每天公开露面、树立形象。为了停留在权力顶峰，他要在俄罗斯扮演多种角色。首先是有男子气概的公众英雄，这在俄罗斯是受到称赞的—一个与老病的酒鬼叶利钦相反的形象。那时，他就不在乎西方会不会感到不适。“我又没有去应聘德国总理的工作，”他讽刺地说，“我是去争取俄罗斯总统的职位。”他将比以往更加严密地保护私人生活。像美国总统，比如贝拉克·奥巴马一样带着老婆孩子全家公开亮相对他来说是不可接受的。</p>
<p class="bodytext">在叶利钦于1999年8月任命他为总理之前几天，他的父亲去世了。他的母亲也未能看到儿子的进一步发展。她已经在几个月前因癌症去世。在于圣彼得堡举行的葬礼上，除了家人和亲戚，只有几个朋友露面。在接下来的几年里，他们将成为俄罗斯头号人物所倚靠的非正式网络的一部分。俄罗斯议会就17个月以来的第五任总理的投票进行得很顺利。几个月后，1999年12月31日，鲍里斯·叶利钦总统提前辞职，任命弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京为他的继任者。他面临着真正的挑战。苏联解体近十年之后，俄罗斯正处于绝望的境地。</p>
<p class="bodytext">统计数据只能揭示千禧年前俄罗斯的部分现实，前世界银行首席经济学家约瑟夫·斯蒂格利茨如此写道，但他随后还是给出了惊人的数字。1989年，苏联只有2%的人生活在贫困线以下，即每天生活费低于2美元。十年之后，这个比例上升到了总人口的近25%，而超过40%的俄罗斯人每天的生活费不超过4美元。超过半数的儿童生活在归类于“贫困”的家庭中。俄罗斯的工业生产比十年前减少了60%。甚至“畜牧业也下滑了一半”，诺贝尔奖得主斯蒂格利茨写道。弗拉基米尔·普京的起点并不令人乐观。</p>
<p class="bodytext">某俄罗斯大银行董事会内部流传的一份分析师对新任总统的评估备忘显示，没有迹象显示在不久的将来会发生彻底的改变，一切照旧：“普京在过去十年里主要是在执行他人的命令。他没有任何政治决策的经验，并且只能孤军奋战。他仍被叶利钦的慷慨所淹没。他天性顺从，感觉自己依附于别列佐夫斯基集团。”这份备忘差不多跟德国记者对普京2012年连任情况的预测一样“精确”。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0016.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0018.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
