<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>俄罗斯东正教会作为政治力量的复兴</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h1 class="chapter-one" id="aid-9H5K1">第六章 权力及其代价，或教会与国家</h1>
<p class="chapter-two-00" id="id_1">俄罗斯东正教会作为政治力量的复兴</p>
<p class="bodytext">时间已过午夜，东道主却邀请我在新奥加廖沃别墅宽阔的院子里再兜一小圈。开过几百米之后，汽车停在一栋昏暗的建筑前。弗拉基米尔·普京打开门，按开灯，在胸前画了个十字。这里是总统的私人教堂，有一个小的后殿和一座祭坛。几面墙上挂着金色的圣像，其他几面墙上是众所周知的《圣经》主题画。新任总统普京2000年搬进位于莫斯科郊外的这座官邸时，让人原址修复了这座行将倾覆的教堂。</p>
<p class="bodytext">带我游览时，普京坦承自己是俄罗斯东正教徒，他说起了他父亲弗拉基米尔·斯皮里多诺维奇，一名工人和严格的共产主义者—他与普京的母亲玛利亚·伊万诺夫娜不同，母亲在普京出生几周后就在圣彼得堡的一间教堂里秘密给他举行了洗礼。那天刚好是圣米哈伊尔的圣名纪念日，祭坛上的神父也叫米哈伊尔，因此他建议婴儿也取这个名字。母亲表示了反对—小家伙已经和父亲一样叫了弗拉基米尔—因此弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇这个名字得以保留下来。</p>
<p class="bodytext">随后，普京让我注意墙上的一幅画。穿着修女服的女人象征圣伊丽莎白或伊丽莎白·费奥多罗芙娜，这是这位大公夫人在俄语里的称呼。在德语中，这位贵族女性名叫伊丽莎白·亚历山德拉·路易丝·爱丽丝，是黑森和莱茵大公国公主。她是德国皇帝威廉二世的表妹，跟她的姐姐、末代皇后亚历山德拉一样，也嫁进了罗曼诺夫家族。在丈夫谢尔盖·亚历山德罗维奇1905年死于暗杀之后，伊丽莎白在莫斯科建了马大—玛利亚修道院，并成为那里的院长。沙皇一家被处决后第二天，伊丽莎白也被杀害。1992年，俄罗斯东正教会加封这位德国公主为圣徒。</p>
<p class="bodytext">这幅画是流亡东正教会送给普京的礼物，以感谢他多年来为莫斯科的俄罗斯东正教会与流亡教会重新统一所做的努力。流亡教会的前领导人劳鲁斯主教在纽约将画交给了普京。苏联解体好几年之后，母教会与其分裂出去的旁支相互间的不信任才消弭殆尽。“这是一个艰难的过程，”普京说，“教会的分裂是一道贯穿整个社会的裂隙。我从一开始就想要它们重新统一。这对我们的自我认识很重要。”</p>
<p class="bodytext">俄罗斯总统行程中2003年9月一个周末对纽约的访问，乍看上去与一般的例行公事没有什么不同。他与法国总统雅克·希拉克和德国总理格哈德·施罗德短暂会面。然后访问联合国，参加一年一度的联合国全体成员国大会并做惯常的主题演讲。此外，普京还将与俄罗斯石油企业卢克石油公司的董事长一起为该公司在美国土地上开办的第一座加油站剪彩，这座加油站位于曼哈顿市第二十四街和第十大道的交会处。不久以前，卢克石油公司以惊人的手笔收购了美国格蒂石油公司的连锁加油站，以展现企业的国际化。普京还要在华尔街与美国商界领袖会面。然后，他将飞往缅因州肯纳邦克波特镇与乔治·W. 布什见面。</p>
<p class="bodytext">然而，这一天最重要的一项活动是俄罗斯总领事馆内的一场会面。俄罗斯东正教域外教会的领导人正在这里等待克里姆林宫的主人。除了流亡中的首脑、常驻纽约的主教劳鲁斯·斯库尔拉之外，最重要的领袖也都会集到了这里。来自慕尼黑的马克·阿恩特大主教负责德国和英国教区，来自旧金山的基里尔主教是流亡教区主教会议的书记。陪同普京到访的俄罗斯东正教会代表叫吉洪·舍夫库诺夫，是莫斯科斯列坚斯基修道院的院长。</p>
<p class="bodytext">教会分裂成国内和国外流亡两个部分是1917年十月革命的结果。最初，教会仍然反抗着新统治者的镇压。十年后，谢尔盖·斯特拉戈罗茨基都主教在监狱里向新政府许诺，官方教会将忠于新政府。他的声明是这两个组织分裂和数十年处于敌对状态的原因。教会陷入了颠覆状态的经典困境之中：努力保持自己的身份与适应新的现实之间的矛盾。对于流亡教会和许多逃亡国外的信徒来说，谢尔盖牧首的做法意味着与一个无神论的政府进行不可饶恕的合作。而在当时的莫斯科官方教会看来，许多神父的逃亡是面对敌人时的怯懦行为，他们放弃了保护教会不被完全消灭这一唯一正确道路。</p>
<p class="bodytext">在9月的这个下午，弗拉基米尔·普京在纽约向劳鲁斯主教转达了莫斯科牧首阿列克谢二世的正式邀请，请他们到俄罗斯首都商谈进一步的谅解。几个月后，这次会面的信息在那场于旧金山召开、有250个流亡教区参加的国际流散者会议上得到传达，并大大加速了重新统一的进程，它只有一句话：“普京总统认同神的诫命。”尽管如此，重新统一正式完成是在2007年5月，又过了将近四个年头。关于过去的罪孽的讨论是棘手的，进行得艰难且痛苦。流亡教会提出一个核心要求。它坚持要对母教会在苏联时代的官方政策进行公开谴责。</p>
<p class="bodytext">莫斯科的教会高层提出不同观点，即便他们是出于自我保护的原因：我们要谴责对我们理念的背叛，但我们必须向国家妥协。没有其他选择。论据的其余部分是经院哲学家的研究材料。并非只有俄罗斯教会需要在必要的调整与公开的合作之间寻求平衡。德国统一之后，关于东德天主教与新教教会何时以及在多大程度上臣服于东德政府、是否曾与国家安全局合作，也曾有过沸反盈天的争吵。</p>
<p class="bodytext">普京努力在有着共同信仰的兄弟之间维持均衡。他在莫斯科与阿列克谢牧首交流，在慕尼黑与影响深远的马克大主教会谈，以世俗调停者的身份给出消除矛盾的建议。最终在2007年5月，俄罗斯东正教会在红场上的圣瓦西里大教堂举行了庄严的统一仪式。</p>
<p class="bodytext">统一也有其代价。国外的分支教会保留自己的行政独立性。作为对反对当年的做法的公开表达，流亡教会在1990年就已将被杀害的沙皇一家封为圣徒，并要求母教会在有可能重新统一之前做出相同的决定。由此，黑森和莱茵大公国公主伊丽莎白·亚历山德拉·路易丝·爱丽丝最终成为圣伊丽莎白。</p>
<p class="bodytext">在俄罗斯，世俗与宗教权力这一古老联盟的崭新版本有着巨大的潜力。民意调查显示，大多数民众是俄罗斯东正教信徒，尽管他们通常只在传统节日才去做礼拜。经过80年的世俗化之后，人们对宗教救赎承诺的渴望是强烈的。“教会是我们共同的历史的一部分。”普京在那天夜里带领我们参观私人教堂时讲了他致力于俄罗斯东正教会统一的动机。对他来说，他作为礼物得到的那幅画是表明统一有多么重要的另一个标志。无论是对政治，还是对他个人而言。</p>
<p class="bodytext">如果他在那天夜里没有再次强调这一象征意义，他就不是弗拉基米尔·普京了。“圣伊丽莎白回家了。在革命之前她跟她丈夫生活的地方，就是现在的总统官邸。”他关上灯，合上门。普京在告别时总结他的信条：“没有历史与宗教经验的连接，我们俄罗斯就没有国家认同。教会的统一帮助了我们。”</p>
<p class="bodytext">他努力确保教会不仅是道德上的，还是经济方面的重中之重。2010年，议会通过一项法律，据此，俄罗斯所有宗教团体在十月革命近百年后拿回了大部分财产。联合国教科文组织世界遗产名录上特别宝贵的圣地不在此列—例如圣瓦西里大教堂。由此，东正教会成为全国最大的房地产业主之一。</p>
<p class="bodytext">此后，一场政治实验开始了：在宗教的帮助下建立更强的俄罗斯认同感。新的教牧手段是从统一之前的传统工具箱中取出的经典方法：将天国作为安慰或威胁。最高准则是，将《圣经》的话语当作道德观不断变换的动荡时期的铁律来遵循。要尊重权威。如同在1960年代、在老联邦德国以及在巴伐利亚等地一样，同性恋仍然要受到惩罚，而在选举日的布道中，神父会解释选票并明确说出信众应当把自己的票投给谁。</p>
<p class="bodytext">这一联盟是否会长期在俄罗斯运作，目前尚不清楚。一方面，伊斯兰人口所占比例在俄罗斯社会中有所提高；另一方面，大城市中成长起新的一代，就他们的情感状态而言，对宗教的重新认识更多的是民俗活动而非必须。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0009.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0011.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
