<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>数千死者促成的明斯克谈判</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h1 class="chapter-one" id="aid-NQU21">第二十一章 战争与和平</h1>
<p class="chapter-two-00" id="id_1">数千死者促成的明斯克谈判</p>
<p class="bodytext">2014年9月，我应邀在夏末的细雨柔风中到阿穆尔河畔漫步，这里距离布拉戈维申斯克不远。这座俄罗斯城市坐落在与中国的边界河上，从莫斯科坐飞机到这里需要八个小时。国宾馆的保镖们在我们身后保持着一定的距离。弗拉基米尔·普京需要运动，他在这周里做了横跨俄罗斯的例行视察，还绕路去了趟蒙古首都乌兰巴托。</p>
<p class="bodytext">此前我们去参加了世界柔道锦标赛在乌拉尔的车里雅宾斯克的开幕式，这是俄罗斯总统的义务。他是国际柔道联合会名誉主席，还是黑带八段。比赛场地是经过改建的冰球场，东道主表现还不错。在团体赛决赛中，俄罗斯男队以显著优势战胜德国队，最终却不敌老牌劲旅日本队，德国人获得了铜牌。普京的注意力集中在俄罗斯的希望、奥运会冠军塔吉尔·哈亚布列夫身上。普京是这位著名柔道选手的支持者，还跟他进行过一次“乱取”练习，这是这种日本功夫的爱好者们对自由训练课程的叫法。在2012年伦敦奥运会上，当这位同胞赢得金牌时，普京正与英国首相卡梅伦坐在场边。然而在车里雅宾斯克，哈亚布列夫在个人比赛的半决赛中输给了一个德国人。他没能在自己家门口赢得世界冠军。</p>
<p class="bodytext">几个小时之后，总统专机启程飞赴西伯利亚。这本是一次例行的会面，却出人意料地获得了政治象征意义。在伊尔库茨克附近，普京出席了“西伯利亚力量”的开工仪式，这是一条新的通往中国的天然气管道。自乌克兰危机开始以来，与中国的经济合作变得日益重要。俄罗斯与中国签订了一份在未来几十年里供应量价值高达4000亿美元的天然气合同，此外俄罗斯还加强了对华关系。</p>
<p class="bodytext">现在，克里姆林宫的专机降落在了阿穆尔河畔。总统想要实地考察地方政府是否已经妥善处理了一年前飓风和水灾造成的损失，还是只是敷衍了事。个人关怀和政治公关的混合驱使着他定期飞跃这个庞大的帝国，确保哪怕是几千公里以外的人也能感受到，无论克里姆林宫有多远，总统都在关心着他们。</p>
<p class="bodytext">这些天来，在日常事务的背后，就基辅和乌克兰东部之间可能达成停火协议的谈判正在密集展开。俄罗斯国防部长绍伊古和总参谋长瓦列里·格拉西莫夫确保普京随时了解该地区的战斗情况。自2月发生基辅政变之后，乌克兰东部的顿涅茨克和卢甘斯克宣布独立，此后，乌克兰政府军就试图借助“反恐行动”夺回这两个分裂出去的共和国。乌克兰政府军原本指望迅速取得胜利，却低估了对手以及俄罗斯支持民间武装的意愿。</p>
<p class="bodytext">在过去的几天里，民间武装在顿涅茨克地区的伊洛瓦伊斯克市附近包围了政府军。形势毫无希望，因此乌克兰总统彼得·波罗申科一再给弗拉基米尔·普京打电话。波罗申科想谈判，协商出一个撤兵的条件。“在他上台后，我曾试图劝阻他在乌克兰东部重新开战，”普京在细雨中走了几步后说，“但我没有成功。他也别无选择。”</p>
<p class="bodytext">乌克兰寡头波罗申科拥有颇受欢迎的电视台“第五频道”，它在几周时间里一直站在独立广场示威者的一方进行现场直播，可以说到目前为止波罗申科是基辅政变之后的最大赢家。波罗申科凭借数十亿身家和媒体帝国赢得了权力的牌局，在维克托·亚努科维奇流亡俄罗斯后成为乌克兰官方的头号人物。在随后于2014年5月举行的大选中，波罗申科以极大的优势战胜尤利娅·季莫申科，虽然欧盟和安格拉·默克尔曾将乌克兰的命运寄托在这个女人获释之上。这名西方的代表只获得了12%的选票。美国人支持的阿尔谢尼·亚采纽克成为总理，德国政府支持的维塔利·克利钦科则将成为基辅市长。</p>
<p class="bodytext">在动身视察全国之前，普京曾与波罗申科会面，第一次长时间地单独交流。在明斯克的欧亚经济联盟首脑会议上，普京曾向这位新同僚明确表示，俄罗斯不会放弃支持乌克兰东部的民间武装。他要求乌克兰政府同意这片以俄语为主要语言的区域实行自治。波罗申科要求俄罗斯关闭边境，以停止帮助民间武装，普京断然拒绝。在我们散步时，普京告诉我，对他来说重要的是，要清楚地告诉波罗申科，有些事情是没得谈的，他之前也告诉过默克尔和奥朗德：在就民间武装对独立提出的更多要求展开直接谈判之前，俄罗斯不会允许基辅从军事上消灭民间武装。波罗申科表示了反对。他称，只有当民间武装完全放下武器时他才会谈论政治让步，并宣布将采取进一步的军事行动。普京为此警告他，这只是无谓的流血。波罗申科的回应听起来很简洁：除了战斗，他别无选择。对立的双方只在一点上达成了一致，那就是他们对任何事情都不能够达成一致。直到几天之前，局势都是如此。而现在，战场上的现实加强了谈判的意愿。</p>
<p class="bodytext">彼得·波罗申科在许多条战线上同时开战，他在内政上也面临着压力。总理阿尔谢尼·亚采纽克在明斯克会议前夕拒绝了就停火问题举行谈判，并说不能背叛革命。时任最高拉达（即议会）议长的亚历山大·图尔奇诺夫，果断排除了外交解决的可能性：“只有乌克兰政府军能够结束这场战争。”乌克兰正面临着巨大的麻烦，新的领导层逐渐认识到这一点。2月的革命所激起的期望与现实之间几乎没有什么联系。这个国家在军事和政治上都到达了极限。波罗申科必须对这些期望给出回应，才能将政治生命延续下去，这个压力是巨大的，并且与他的个人态度无关。如果军事上没有迅速的解决办法，长期士气不振的军队又得不到有效的增援，那么很快就会出现疑问：这巨大的牺牲意义何在？即便在战争期间，大选的骚动也从未平息。不久后就应当选出新的议会。</p>
<p class="bodytext">“我告诉波罗申科，他不可能在军事上赢得这场冲突。”弗拉基米尔·普京在散步时总结了前几天的电话，任雨水从他的脸上流过，“只能通过谈判解决问题。”电话会谈很快就转到了乌克兰政府军在什么条件下才能从伊洛瓦伊斯克突围的问题。在最初的地面战胜利之后，就连波罗申科的军事顾问也接受了北约的看法，“在这场冲突中，基辅已经失败了”，《明镜周刊》写道。乌克兰总统至少希望，普京能够促成让失败的士兵带着重武器“光荣撤退”。在咨询了军方领导人之后，弗拉基米尔·普京在下一次电话会谈中提出了一个建议。“光荣撤退”可以，但只能带上冲锋枪，不能带重武器。</p>
<p class="bodytext">“波罗申科同意了，”普京描述了与乌克兰总统的协议，“但是军队没有遵守，而是违背了约定，试图用重武器暴力突围。他们的损失很大。这是毫无必要的。”鉴于局势已经毫无希望，弗拉基米尔·普京无法理解地方指挥官牺牲自己人做炮灰的决定。“这其中有一个军事逻辑，”他说，毫不掩饰他认为冲突升级是不负责任的、不专业的这一事实，“西方国家不会进行军事干预，每个人都知道这一点。”乌克兰政府军中有一部分是志愿兵组成的单位。他们被叫作“顿巴斯”、“第聂伯罗”或“亚速”，编制上隶属内政部，作为乌克兰国家卫队自主行动，他们被认为是极右翼民族主义者，喜欢用纳粹的万字符作为战斗标志。</p>
<p class="bodytext">我们散步时，雨越下越大。保镖递上雨伞。我们踏上返回的路，普京讲述了这一事件的结局。波罗申科又打来电话，然后协议得到了切实遵守。乌克兰政府军在撤离之前自己毁掉了大部分重武器。“在最后几天，我们一直进行电话交流，商谈如何阻止这一无意义的流血事件，我们必须找到一个和平的解决办法。”</p>
<p class="bodytext">那天晚上，我问普京，那些报纸刚在网上披露，他在与欧盟主席巴罗佐谈话时威胁说，俄罗斯军队两周内就能出现在基辅，这件事情是不是真的。普京激动地给出回答。“真是白痴。”他脱口而出，随后恢复常态，怀疑地问道，“他真的这么说了吗？”这个消息来自意大利的《共和报》，在过去的几个小时里像野火一样传遍了德国的主流媒体。据称，即将卸任的欧盟主席、公认的普京反对者巴罗佐在8月底的欧盟峰会上告诉各国首脑，俄罗斯总统在一次电话中威胁他说：“如果我愿意，我可以在两周内拿下基辅。”</p>
<p class="bodytext">在普京看来，巴罗佐的声明属于心理战的范畴。“我刚刚明确地跟巴罗佐说过，我们过去没有，现在也没有进军基辅的意图。”他反驳了这一指控。“情况完全相反。”他在略作思考之后表示，他不会对这个说法放任不管。“如果别的办法行不通的话，那么我们必须公布全部对话，以澄清误解，无论是什么样的误解。那次对话已经录下来了。”散步结束后两小时，总统的外交政策顾问尤里·乌沙科夫针对巴罗佐的说法向各通讯社发出一条简短的声明。“［这句引用］是断章取义，因此与原意完全不同。”俄罗斯常驻欧盟代表弗拉基米尔·奇若夫发出了一封信，信中称，如果巴罗佐不更正他的言论，克里姆林宫将在48小时内公布全部对话。</p>
<p class="bodytext">24小时后，欧盟主席巴罗佐的发言人皮娅·阿伦基尔德·汉森在布鲁塞尔对《华盛顿邮报》解释说，在一次秘密谈话中发出的这则言论很遗憾地遭到了“断章取义”。布鲁塞尔非常重视通过外交途径处理这一事件。两周之后，《南德意志报》又发表了一段据说是普京发言的话，称俄罗斯总统自夸，他的军队根本不需要两周，两天就能占领基辅，并同时拿下里加、维尔纽斯、塔林、华沙和布加勒斯特。《南德意志报》驻布鲁塞尔的记者称消息来自波罗申科，他又反过来告诉了巴罗佐。彼得·波罗申科在几天后就要面对提前举行的议会大选，他的竞争对手、总理阿尔谢尼·亚采纽克拿出了自己的内阁名单，并提出了更为响亮的战争口号。德国媒体上再也不见欧盟主席巴罗佐的办公室早先做出的辟谣。新闻报道的阵地战继续进行。</p>
<p class="bodytext">伊洛瓦伊斯克战役的失利迫使波罗申科开始行动。在基辅，批评的声音日益增多，阵亡者的家属公开抗议军方和政界让他们的军人和志愿者在一场无望的战斗中白白送死。乌克兰国防部长瓦列里·格列捷伊在战败后仍然宣称，卢甘斯克的机场可能是被俄罗斯发射的核弹头命中的，波罗申科为此解雇了他。格列捷伊已经是新政府成立几个月内第三位不得不走人的国防部长了。军事上失利后，波罗申科宣布自己已经做好准备迎接可能的停战。</p>
<p class="bodytext">在阿穆尔河畔漫步之后次日，弗拉基米尔·普京在蒙古乌兰巴托机场的贵宾休息室面对群集的记者提出了“七点计划”，这将成为明斯克会谈的基础。第一步是要在顿涅茨克和卢甘斯克的争议地区实现停火，并要求设立国际监察，以确保停火得到遵守。贝拉克·奥巴马在前一天抵达爱沙尼亚，向波罗的海三国立陶宛、爱沙尼亚和拉脱维亚保证了美国的声援。“俄罗斯和乌克兰东部民间武装唤醒了对欧洲过去的险恶阴谋的回忆，而那早就应该是历史了。”奥巴马再次向各国保证了多年来一直被视为理所当然的事情：如果俄罗斯发动攻击，北约会来营救。</p>
<p class="bodytext">乌克兰总理亚采纽克从基辅发来了对两位总统普京和波罗申科就停火进行谈判的意愿的第一次拒绝。他认为，这个建议是一个“摧毁乌克兰，重建苏联”的计划。亚采纽克公布了他的计划：在与俄罗斯接壤的东部边境线上建造一条2000公里长、带有铁丝网和地雷的界墙。怎么建，拿什么建，他可没有说。总统波罗申科讲话更加温和，他领会了普京的提议。2月份独立广场的持续冲突导致乌克兰陷入造成数千人死亡的军事暴力的悲剧旋涡，现在，在七个月之后，终于可以第一次实际考虑是否能够避免进一步的流血以及为此要付出什么样的政治代价了。</p>
<p class="bodytext">一个由乌克兰和俄罗斯代表、东部民间武装和欧安组织代表组成的联络小组在中立的白俄罗斯首都明斯克进行了会谈，探讨了什么可以做，什么不能做。尽管有波罗申科和普京的意向声明，这次会谈也只不过是相互间愤怒和沮丧的反映。这是一个开始，因为其他的路都行不通—不过也就仅此而已了。与会者于2014年9月5日签署、随后由欧安组织公开的议定书提出了很高的要求，它载有关于如何处理这场危机的十三项决定。其中包括停火和交换战俘，承认卢甘斯克和顿涅茨克共和国自治，并商定重型武器只能布署在一片宽阔的安全区域之外。</p>
<p class="bodytext">这是第一次实验，所有参与者都是二线人员。在协议上签字的人包括欧安组织特使海迪·塔利亚维尼、乌克兰前总统列昂尼德·库奇马、俄罗斯驻乌克兰大使米哈伊尔·祖拉博夫以及东部民间武装领袖亚历山大·扎哈尔琴科和伊戈尔·普罗特尼茨基。没有会因此丢面子的一线政治家。半年前暴力政变留下的伤口仍然太过新鲜。</p>
<p class="bodytext">从乌克兰传来的消息在接下来的几周里会继续恶化。停火协议不可能得到一致的执行。东部民间武装进一步获得了地盘，西方实行了更严厉的制裁，从美国也传来了粗暴的声音。</p>
<p class="bodytext">美国总统奥巴马抱怨说，东部民间武装正在得到“俄罗斯的支持、俄罗斯的装备、俄罗斯的金钱、俄罗斯的训练和俄罗斯的军队”。同时，该国三大智库大西洋理事会、布鲁金斯学会和芝加哥全球事务委员会共同发出呼吁，要求向基辅提供重型武器。专家们—前防卫事务政治家、军人和美国驻北约诸国的大使—的逻辑很简单：应用武力迫使俄罗斯进一步向西方妥协。</p>
<p class="bodytext">“有人估计，改良乌克兰政府军的装备将导致更多东部民间武装分子和俄罗斯士兵死亡，这又将导致俄罗斯国内的政治反弹，迫使俄罗斯总统坐到谈判桌上来。”布鲁金斯学会的菲奥娜·希尔和她的同事克利福德·加迪在《华盛顿邮报》撰文，猛烈批评了其他同事的建议。他们认为这样做只会导致冲突进一步升级。这两位都有出色的洞察力，他们的著作《普京先生：克里姆林宫的特工》堪称近年来关于俄罗斯政治的典范之作。“如果我们听从他们的建议，那么不仅乌克兰会陷入与俄罗斯的军事冲突的旋涡。”柏林方面不会同意的。俄罗斯总统也不会。“那时普京就会认为，任何进一步的妥协都只会鼓励西方进一步地肆无忌惮。”</p>
<p class="bodytext">安格拉·默克尔与弗朗索瓦·奥朗德同意，鉴于紧张的局势，重新开始新一轮的谈判。两人都因此前往莫斯科，与弗拉基米尔·普京讨论解决僵持局面和冲突的可能办法。随后应当在明斯克举行进一步会谈。这次应当是高层会议。除了欧洲二人组外，俄罗斯总统和乌克兰总统也将首次出席。只有东部民间武装不应当出现，波罗申科如此要求，他拒绝接受他们为平等的谈判伙伴。他想避免在国内留下这种印象，即他要向现实低头。</p>
<p class="bodytext">在2015年2月初的慕尼黑安全会议上，德国和美国的不同设想首次公开交锋。美国的媒体在会议开始时及时地以一条可疑的信息来解释，普京为何如此顽固不化，这应该不是一个偶然。其诊断说，普京是一个自闭症患者，有神经系统缺陷，还患有亚斯伯格综合征。“一项影响了所有决定的自闭症障碍，”《今日美国》引述一份机密档案道，“因为他的神经系统发育在童年时期遭到了严重破坏。”不过，早在2008年就接受了五角大楼委托进行这项研究的各位作者指出，他们没能成功地扫描到普京的大脑。相反，他们不得不凑合着使用电视上俄罗斯总统的常见视频图像做研究。</p>
<p class="bodytext">美国助理国务卿维多利亚·纽兰在于巴伐利亚宫廷酒店七层召开的会议上向美国外交官、参议员和将军们指示，美国代表团应该如何表现，好给德国人留下深刻印象。关于默克尔去拜访普京她谈得很少，称之为“默克尔在莫斯科胡说八道”。《图片报》以雄健的风格报道了这次会议：“美国政治家在乌克兰危机中对德国人的真实看法。”普京这样的独裁者“不会因别人飞去莫斯科见他就放弃野蛮行径”，约翰·麦凯恩批评了德国总理据说是过于温和的态度。在其他人看来，国防部长乌尔苏拉·冯德莱恩是一个“德国失败主义者”。纽兰呼吁美国政治家们一起亮出自己的旗帜。“我们可以跟欧洲人斗争，在语言上跟他们斗争。”为了说明这行得通，她还立刻为美国队如何使用口头武器提供了宝贵的技巧。“我恳请你们使用‘防御系统’，这是我们为对抗普京的‘进攻系统’所准备的词。”《图片报》引用了她的一条语言战略建议。</p>
<p class="bodytext">对于安格拉·默克尔来说，来自华盛顿的这种传教攻势是一种全新的体验。德国总理第二天站到讲台前，就对情况了解得很清楚了。在莫斯科会见弗拉基米尔·普京的次日，她对满满一会议室的美国人说：“问题是，我无法想象乌克兰政府军要改善军备到什么程度，才能让普京总统相信，他将在军事上失利。”她拒绝向乌克兰提供武器。至少现在不愿意。</p>
<p class="bodytext">经过一夜的马拉松式谈判，冲突各方最终达成了一项“十三点计划”，期望它能够为乌克兰东部带来和平。许多商定的步骤都并不新鲜：交换战俘、停火、设立缓冲地带、乌克兰政府军撤军。不过民间武装放弃了从乌克兰分裂出去的要求。接下来是关于自治的问题，以及该地区确切的边界。夜间，杰巴利采韦附近仍然进行着激烈的战斗，乌克兰政府军的形势依然不被看好。杰巴利采韦虽然只是一座小城，却是重要的交通枢纽。这里是乌克兰东部的两条主要公路交会的地方—其中一条就是连接民间武装的两个据点顿涅茨克和卢甘斯克的M4公路。目前的情况与明斯克那次类似。乌克兰政府军被包围。他们将成功逃脱，但要遭受巨大的损失。</p>
<p class="heiti">知识和兴趣</p>
<p class="bodytext">2015年6月，莫斯科一个温暖的夏夜。在第二次明斯克会谈之后，我与俄罗斯总统又约见了一次。跟以往一样，时间又很晚。第二天是“俄罗斯日”，这个节日让很多住在首都的人有机会到城外的别墅度过一个长周末。就连弗拉基米尔·普京在诺沃奥加里沃的官方会面也安排得少了，他还跟两个女儿在官邸吃了饭。</p>
<p class="bodytext">在这个晚上，普京回顾了过去几个月发生的事件—包括西方的反应，西方国家正式将俄罗斯的地缘政治利益贬低为19世纪的过时政治。而在普京看来，它们带着道德优越感所做的正是同样的事情。他谈到对俄罗斯经济的严厉制裁，这些制裁让俄罗斯非常痛苦，但也影响到了欧洲。</p>
<p class="bodytext">基辅与乌克兰东部之间的直接谈判进行得很艰难。在普京看来，基辅的顽固口号是没有意义的，因为长期以来，乌克兰在与俄罗斯的冲突中，无论在军事方面还是在经济方面都没有胜算。他说，尽管国际货币基金组织、欧盟和美国在为基辅政府提供赞助，但人民的不满情绪正在增长，随着战争的进行，代价每一天都在增大。</p>
<p class="bodytext">他继续说，默克尔和奥朗德仍然公开向他表示，东部民间武装是亲俄罗斯的。他回忆起他们不断地劝告：“您要发挥影响力，您要这么这么做。”面对民间武装无视作为谈判对象的基辅政府，而要普京代替他们参与谈判的要求，普京认为，这无异于要把他当成替罪羊。“我不是乌克兰公民。我总是反问：你们又做了什么去影响你们的基辅当事人？你们又为什么只是站在他们一边呢？”</p>
<p class="bodytext">尽管如此，普京还是称赞了默克尔和奥朗德，他们那天晚上在明斯克应该能够懂得，如果不能达成任何结果，那也将是他们的失败。比如，波罗申科反对“自治”的概念，他们插手解释了这个词；他们还主张修订乌克兰宪法，这将在事实上给予乌克兰东部地区自治权。基辅坚持使用“分权”而不是“自治”的概念。原则上这事关在乌克兰的俄罗斯裔说母语和促进民族身份认同的权利，事关与俄罗斯进行跨境贸易，事关地方选举。这丝毫没有超出欧洲少数民族的正常权利的范畴。“默克尔和奥朗德在谈判中就确切的用词争吵时解释了这个概念的含义，他们说了他们是如何理解‘分权’这一概念的，最后我们也同意了他们的说法。”普京描述了那些晚间谈判的障碍，“我们也说服了顿巴斯的代表同意。他们当时不在房间里，因为基辅不想直接跟他们对话。但文本还是跟他们谈妥了。”</p>
<p class="bodytext">在普京看来，直到基辅承认乌克兰东部的代表是平等的谈判伙伴之后，失败的危险才告消失。他不会放弃这个要求。通过中间人绕路传话只在一个特定的时间内行得通。他指出，可接受的折中办法应当由双方直接谈判得出，因为毕竟是他们最终要接受这些条件。</p>
<p class="bodytext">波罗申科决定，停止与东部地区的经济联系，不再支付养老金，切断社会福利与银行体系，普京认为，这是他对自己国民的惩罚，只会对乌克兰产生消极作用。“这是一条很长的路。”普京最后总结说。他也同意，由于乌克兰东部国家主权的原因，从顿巴斯到俄罗斯的边境早晚应当由乌克兰军队控制。“但我也曾经说过，这不应发生在和平进程的开始，而应当是这条道路的最后一步。我们不会允许乌克兰东部的人民被包围、被消灭。”</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京所想的正是他所说的。那天晚上，他对此毫不怀疑。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0024.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0026.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
