<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>围绕乌克兰的艰难博弈</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h1 class="chapter-one" id="aid-LTSU1">第十九章 无奈与自由</h1>
<p class="chapter-two-00" id="id_1">围绕乌克兰的艰难博弈</p>
<p class="bodytext">在基辅的独立广场上，这天晚上有数千人聚集在一起向政府表达抗议，四周是燃烧着熊熊火焰的金属桶，人们用这些来抵御刺骨的严寒和内心的无奈。经过与欧盟多年无休止的谈判之后，亚努科维奇总统却决定推迟签署联系国协定，此后抗议的声势愈加高涨。代替与欧盟的协定，乌克兰政府建议欧盟、乌克兰和俄罗斯共同组建一个委员会，以解决有争议的贸易问题，而不是将其永久搁置起来。布鲁塞尔给基辅出了一道选择题，要么选欧盟，要么选俄罗斯。而弗拉基米尔·普京还在致力于说服乌克兰加入俄罗斯、白俄罗斯和哈萨克斯坦的关税同盟。对于乌克兰来说，俄罗斯迄今为止都是最重要的贸易伙伴。</p>
<p class="bodytext">作家安德烈·库尔科夫在他2013年11月21日，即拒绝签署联系国协定那天的《乌克兰日记》中写道：“号召到独立广场去，敦促签署协定。号召带上保暖的东西，睡袋、装热茶的保温瓶、食物，鏖战通宵。”他的住处离独立广场500米远。冲突将持续数周并逐步升级。</p>
<p class="bodytext">这种愤怒针对的是“上面的人”，针对的是自己遭受的苦难、贫穷，针对的是因政府拒绝签署协定而带来的失业和腐败，针对的是政府刚刚对欧盟说出的拒绝，虽然真的签署了联系国协定也不会改变乌克兰距离加入欧盟还有好几光年的距离这个事实。欧洲，在独立广场上，它是一个繁荣与秩序的梦，一个在艰难的日常生活和与之相关的贫穷困苦之外拥有一个不同愿景的希望。那些旧的政治账单早就应该兑付了。乌克兰濒临国家破产。但是，让这么多人在圣诞节之前聚集到独立广场上表达态度的不仅仅是对一个更好将来的希望，还有对几天前警方强硬干预的直接抗议。</p>
<p class="bodytext">自从发生过几次冲突之后，独立广场就由“革命岗哨”负责守护。一个组织严密的团体确保每天有越来越多的抗议者乘坐大巴车从外省到达基辅，这要归功于精密的物流系统。抗议者主要来自乌克兰西部，小部分来自乌克兰东部，例如顿涅茨克、哈尔科夫或克里米亚。</p>
<p class="bodytext">附近的工会大楼和市政厅被当作了总部，设有大型厨房和住宿的地方。抵抗带有半军事性质，用上了军用帐篷，一顶帐篷上标着“志愿者招募处”的字样，一个利沃夫来的名叫安德烈·帕鲁比的人充作司令官。这名政治家从未掩饰过他的极右信念。退伍士兵组成了“自卫队”，分成“警察”和“军队”两个单位，一个负责维持广场上的秩序，另一个则与隶属于乌克兰内务部的“别尔库特”特种部队搏斗。一个“民族抵抗指挥部”协调哪些政府建筑需要封锁，哪些不要。政治领导人包括三名反对派领袖维塔利·克利钦科、阿尔谢尼·亚采纽克和奥列格·加尼伯克，最后一位是民族主义政党全乌克兰自由联盟的领导人。</p>
<p class="bodytext">关于应当如何看待乌克兰与欧盟的联系国协定的争吵一直很激烈。德国和欧盟不仅向这个曾经的苏联加盟共和国提供了对西方人权的选择权，还极力维护美国的地缘政策。兹比格涅夫·布热津斯基半个多世纪之前在他被广为引用的名作《大棋局：美国的首要地位及其地缘战略》中就已经清楚地说明了美国地缘政治的目标，以致所有2015年甚嚣尘上的阴谋论，听起来都相当荒谬。“美国对欧洲的长期地缘战略不能在欧洲一体化和同欧洲结成真正伙伴关系的问题上含糊其辞。”布热津斯基就苏联解体后的美国外交政策忠告道，“乌克兰是欧亚棋盘上一个新的重要地带。它作为一个独立国家存在有助于改变俄罗斯，因此它是个地缘政治支轴国家。没有乌克兰，俄罗斯就不再是一个欧亚帝国。”</p>
<p class="bodytext">这位当年的白宫顾问很清楚这件事情的合理后果：“因为欧盟和北约要向东扩张，乌克兰最终将面临选择，是否要加入这两个组织之一。”在读过这几行之后，还可以提出这个问题：德国总理府是没有这样的专业文献还是把它当成科幻小说来看，还是说政治界已经考虑到了对抗的代价并希望情况不要变得那么糟糕？</p>
<p class="bodytext">为了让欧盟向东扩张，布鲁塞尔方面在2009年5月7日的布拉格峰会上以良好的意愿提出了“东部伙伴关系”方案，这个名字听起来就很有诚意。欧盟希望在自由、民主、稳定—以及繁荣—方面帮助前苏联加盟共和国如摩尔多瓦、白俄罗斯、阿塞拜疆、格鲁吉亚和乌克兰等，并且不排除日后让它们加入欧盟的可能性。不过前提是，这些备选国家知道如何行事，并遵从布鲁塞尔方面的严格指示。这是报价的一部分。</p>
<p class="bodytext">而对地缘政治的另一个部分，《明镜周刊》写道：“虽然说得不那么直白，但这也关系到限制俄罗斯的影响力—并且关系到欧洲能向东方延伸多远。对于俄罗斯来说，乌克兰不仅在其地缘政治中处于重中之重的地位，而且在一千年前，这一地区是俄罗斯帝国的核心。乌克兰的意思是‘边疆’，其首都基辅在许多人心目中是俄罗斯所有城市之母。”</p>
<p class="bodytext">在这一点上，俄罗斯与乌克兰的分歧由来已久。早在2008年9月9日，俄罗斯与格鲁吉亚的战争爆发四周之后，欧盟就在巴黎与乌克兰达成了自由贸易协定。联合公报说，他们“对格鲁吉亚局势表示深切关注”。在高加索地区爆发军事冲突之后，布鲁塞尔一方面努力将乌克兰拉向自己，另一方面不希望乌克兰加入欧盟。双方现在达成一致，通过“联系国协定”加强合作。当时的欧洲理事会轮值主席、法国总统萨科齐称：“我们在谈到乌克兰时第一次使用了这个词。”</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京有他自己的计划。俄罗斯用来与“东部伙伴关系”展开竞争的策略名为“关税同盟”。2007年10月，在塔吉克斯坦首都杜尚别，莫斯科方面与白俄罗斯总统、哈萨克斯坦总统就共同的关税区域达成一致。自那时以后，在欧盟采取行动时，普京一直与乌克兰谈判，希望其作为“关键经济伙伴”加入关税同盟。大约有300万乌克兰人在俄罗斯工作。乌克兰共有4600万人口，在前社会主义国家中，它是地缘政治的权力博弈中最重要的国家。关税同盟指的是一个自由贸易区，对外实行共同的关税边界，内部确保资本与劳动的自由流通。亚美尼亚、乌兹别克斯坦和塔吉克斯坦对此也表现出了兴趣。普京想要建立一个欧亚经济区，可以与欧盟平起平坐，为这个庞大的市场创造条件。</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京的政治目标是，建立一个从符拉迪沃斯托克直到里斯本的经济区。2009年11月底，他在柏林的阿德隆酒店对德国的高级管理人员解释了他关于自由贸易区以及与欧盟制定共同工业政策的想法，这些想法在一天前已经作为一篇文章发表在了《南德意志报》上。没有关税的自由贸易区、共同的工业政策和签证自由是他向欧盟提出的建议。他指出，双方都可以从中获益，当然包括俄罗斯在内。“事实是，苏联解体后，俄罗斯失去了直接进入其最大的出口市场的机会。过渡国家存在问题，它们急于从其垄断地位中获得单方面利益。这是已知争端的根源。”随后他再次强调了他的思想的中心：“至关重要的是，我们学会，不是在语言上，而是在行动上，考虑到共同的战略利益。”</p>
<p class="bodytext">即使在多年以后，普京对这个建议依然深信不疑。2013年底，我们在索契会面时他解释了他的战略考虑的理由：“与欧洲建立友好关系，在战略上对我们来说并不坏。我们有矿产资源，欧洲有技术。从长远来看，双方都受益。”</p>
<p class="bodytext">他的目标仍然是，与欧盟和乌克兰制定一项联合协议，从长远来看，它将改变俄罗斯、白俄罗斯等国以及乌克兰不同的技术标准，使其能与西方国家兼容并且具有竞争力。对他来说，实现机会平等、引进更多投资、促进经济增长是一个时间问题—也是对西方扩张的反应。因此，他多年来也一直致力于加入世界贸易组织，该组织以其具有约束力的规则为国际社会规定了什么可行，什么不可行。经过18年的艰苦谈判，俄罗斯终于克服了障碍，在2012年成为世界贸易组织成员国。</p>
<p class="bodytext">欧盟未经认真考虑就拒绝了俄罗斯的建议，这种愚昧的态度惹恼了普京。“这些年来，他们只告诉我们一件事：乌克兰的事跟你们无关。我们不会干涉你们跟中国的关系，你们也别来干涉我们跟加拿大的关系。”普京认为，乌克兰在经济上与俄罗斯分道扬镳是对俄罗斯的直接政治攻击。技术官僚的看法和布鲁塞尔领导人的态度，即认为俄罗斯与乌克兰的关系已经不再重要，被他看作针对其国家的有目的的战略。不考虑这种严重干预对于政治邻里的重大后果，只是从官僚层面去执行，这种想法让作为政治家的普京感到震惊。“不难看出，我们与乌克兰的关系同布鲁塞尔与加拿大的关系是截然不同的，真的不难看出。”他简短地评论说。在德国总理府，专家们很久以来一直都感到困惑，为什么“普京越来越疏远”，“安格拉对他越来越没有影响力”。</p>
<p class="bodytext">2013年，维克托·亚努科维奇还是乌克兰总统，他为乌克兰收到的加入欧洲的邀请分了类。他同时与布鲁塞尔、莫斯科谈判，计算他能期待什么，不能指望什么。布鲁塞尔方面含糊地说到了这关键一年中的“机会窗口”，说到了“路线图”和一个“独特的时刻”。这些矫饰的词语跟谈判的结果形成了鲜明的对比。乌克兰濒临破产。来自布鲁塞尔的报价很清楚，只要乌克兰签字，欧盟就能提供6亿的援助。乌克兰在未来几个月要偿还的贷款达150亿欧元，其外汇储备缩水了一半。国际货币基金组织可以提供几十亿贷款，不过是在更为严格的条件之下：取消补贴，提高税率，本国货币贬值。天然气价格上涨40%只是诸多条件之一。对于亚努科维奇来说，接受这种条件无异于政治自杀。他知道，如果这样做，在一年多之后的大选中，他会失去所有连任可能。</p>
<p class="bodytext">12个月之前，在情况看起来还没有这么糟的时候，乌克兰总统就已经准备好要签署联系国协定。但当时，即2012年，欧盟突然以人权的名义增加了一个附加条件。亚努科维奇应当首先释放乌克兰前总理尤利娅·季莫申科。总统的这名死对头此前因挪用国家资金被判处七年监禁。欧盟接受了这名反对派政治家的说法，即这次审判完全是出于政治动机。安格拉·默克尔也给亚努科维奇打了电话，要求他释放季莫申科。“我会帮助您的，”精于政治计算的德国总理说，“但是您必须释放尤利娅·季莫申科。”</p>
<p class="bodytext">反对派的偶像季莫申科曾经在乌克兰总统大选中失利，如今成为一根政治杠杆。欧盟委员会以及德国总统约阿希姆·高克成为狱中这位饱受争议的政治家在道德战线上的急先锋，拒绝参加当年在乌克兰和波兰举办的欧洲杯足球赛。德国政府也考虑是否应当全面抵制这次杯赛。这个想法让德国宪法法院前院长汉斯—于尔根·帕皮尔公开表达了愤怒，他认为这是“荒谬无稽”和“哗众取宠”的。如果德国政府对判决有疑议，德国可以“在欧洲法院起诉”乌克兰。但这个办法被认为“不会引起媒体的重视”。</p>
<p class="bodytext">季莫申科发表公告，通报了她在乌克兰东部的卡恰诺夫卡女子监狱的情况，这加强了柏林所发声明的政治音调。媒体关注的是，这名反对派政治家坚持作为自费医疗的政治犯在拘禁期间只接受外国医生提供的针对椎间盘突出症的治疗，德国总理府为此组织了一个专家团队，由柏林夏里特医院的首席医生带队前往这座位于哈尔科夫的监狱。德国医生确认了诊断。柏林方面再度以人权的名义要求允许季莫申科在德国进行治疗。</p>
<p class="bodytext">对尤利娅·季莫申科医疗状况的特殊干预是德国外交史上的孤例。众所周知，乌克兰司法称不上公正。然而，德国的外交政策能够毫不困难地为乌克兰精英阶层的内部权力斗争所利用，实在是不太常见。德国在另一个国家的内政上公然站队，以这种态度将2010年在大选中战胜季莫申科的乌克兰现任总统排斥为政治敌人，并把愤怒当成了替代政策。</p>
<p class="heiti">昔日的荣光</p>
<p class="bodytext">2012年夏天的欧洲杯足球赛结束后，刺耳的音调只在一些细微的方面有所缓和。布鲁塞尔方面现在宁愿说这是“选择性执法”，而不愿再提这是出于政治动机的监禁，即一种胜利者的正义。这名反对派政治家被指控犯下的这类罪行，说到底还有许多人也犯过，他们根本没有被带上法庭，更不用说被判处长年监禁了。因此季莫申科还是应当获释。然而对于乌克兰政府来说，这一要求依然是政治上的最后通牒，如果没有放弃自我，它就不可能同意这个要求。</p>
<p class="bodytext">将尤利娅·季莫申科作为乌克兰法治标尺，即便是以西方的标准看，也是相当幼稚的冒失行为。她那正直斗士的名声是2004年“橙色革命”时代的遗物，那时乌克兰第一次爆发大规模抗议活动。那时便有许多人梦想着更多的民主和法治，他们为了结束权力精英的腐败统治而示威。成千上万的人戴着橙色的围巾、帽子，举着橙色的旗帜在独立广场冬日的寒风中抗议选举舞弊。他们的英雄叫维克托·尤先科和尤利娅·季莫申科，相对来说都是政治上的新人。他们成功地制造了一场政治地震。根据乌克兰最高法院做出的决定，不久前的总统大选因违规必须重新举行。</p>
<p class="bodytext">这是乌克兰的经典对决。维克托·尤先科来自乌克兰西部，也心向西方。他的对手是维克托·亚努科维奇，他来自说俄语的乌克兰东部，是老体制的代表，将沿袭即将卸任的总统列昂尼德·库奇马的政策。两名候选人总共获得了96%的选票，这个数字非常可疑。在重新举行的投票中，尤先科获胜。他将成为总统，而尤利娅·季莫申科将成为他的总理。该国最大的巧克力制造商、寡头彼得·波罗申科，在动乱中和他的电视台“第五频道”一起站在了胜利者的一边，并尽力支持新的二人组。他将在革命之后短暂地出任乌克兰国家安全与国防事务委员会秘书长。</p>
<p class="bodytext">与之前的格鲁吉亚一样，基辅的权力交替是以一个众所周知的模式进行的：民众的不满，在西方非政府组织的支持下被引导成为政治行动。为总统大选而发起和壮大的强大的抗议运动，有一个粗鄙的名字“是时候了！”。《明镜周刊》在2005年底报道说，其资助者跟资助格鲁吉亚政变的是同一批。“自2002年以来，仅美国国务院就拿出了6500万美元的美国纳税人的钱资助乌克兰选举。”在美国国会中，共和党众议员罗恩·保罗批评说，美国政府给乌克兰的总统候选人尤先科花了数百万美元。</p>
<p class="bodytext">甚至连《法兰克福汇报》也指出，“没有人否认，外国的援助对于‘橙色革命’取得成功至关重要”，还特意列出了长长的美国资助人名单。“在乌克兰活跃的许多组织，从美国政府下属的美国国际开发署，到民主党的国家民主研究所、共和党的国际共和研究所、国家民主基金会、欧亚基金会、‘自由之家’，全都直接或间接地接受以美国纳税人的钱提供的资助，部分来自白宫，部分来自国会。”该报同样刊出了直接行动者的名字。其中有前中央情报局局长、“自由之家”董事会主席詹姆斯·伍尔西，前北约盟军最高司令韦斯利·克拉克，以及前国务卿马德琳·奥尔布赖特，当然还有亿万富翁乔治·索罗斯和他的基金会。</p>
<p class="bodytext">仅仅对于乌克兰来说，领导层的更迭不是巨大的成功。在欧洲的贫民窟里，新团队长年的权力斗争使得进一步的发展陷于停滞。除了公开宣布将乌克兰接纳入欧盟和北约的意图之外，几乎没有什么变化。本来充满希望的季莫申科—尤先科二人组合在接下来几年里因内耗不断而绝望地分裂。曾经的合作伙伴互相指责对方贪污。自由、民主与公正，曾有数十万人为之在街头奋战几周之久，如今却已不再成为话题。革命忘记了它的孩子。原先的失败者维克托·亚努科维奇在2010年卷土重来，他战胜了尤利娅·季莫申科。这次是合规的，欧安组织的观察员确认道，尽管失败的候选人徒劳地否认这一结果。</p>
<p class="bodytext">“尤利娅·季莫申科既不是自由的象征，也不是政治正义的标志，［而是］恰恰相反。”君特·费尔霍伊根在2013年12月批评德国政府意图在政治上创造既成事实的道德主张。这位长期负责企业和工业事务的欧盟专员通过跟乌克兰总理打交道累积了自己独特的经验。在他看来，这位将金色发辫盘成王冠的女政治家已经使“橙色革命”提出的希望化为了泡影。他的判断再清楚不过了：“在季莫申科女士掌管乌克兰之后，腐败与管理混乱的情况比以前更甚。”</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京也没有忘记乌克兰的发展。他深思熟虑，多次会见亚努科维奇，也现身于布鲁塞尔并施加压力。“我们当然做出了反应。乌克兰最终成为俄罗斯自由贸易区的成员，享受税收优惠。因此我们决定，取消与乌克兰的特殊贸易规定。为了加入世界贸易组织，我们奋斗了17年。现在我们成了世贸组织成员，而乌克兰要被从联盟中除名了。”</p>
<p class="bodytext">2013年2月，欧盟委员会主席若泽·曼努埃尔·巴罗佐毫不妥协地宣布：“一个国家不能既是一个关税同盟的成员，又是欧盟广泛的自由贸易区的一员。”近年来，俄罗斯总统与巴罗佐已经多次针锋相对。在普京看来，这位葡萄牙前总理还活在冷战时期，他不会错过任何一个让欧盟对抗俄罗斯的机会。</p>
<p class="bodytext">在一份机密报告中，美国驻莫斯科使馆于2009年2月26日向美国国务院报告，几天前在莫斯科就“东部伙伴关系”计划举行的会议上，双方因欧盟扩张问题发生了冲突。普京“认为欧盟专员是新成员国的特洛伊木马……普京尖锐地指出，‘某些机构不应阻碍欧盟与俄罗斯之间关系朝好的方向发展’，这被认为是对巴罗佐的打击”。普京和巴罗佐的会面变成了“私人恩怨”。若泽·曼努埃尔·巴罗佐毫不掩饰他的唐突本性。“我曾多次与普京交谈。他指出，关税同盟对俄罗斯有多么重要，乌克兰的角色有多么特殊。但是我们难道要放弃［联系国协定］吗？”在巴罗佐看来，这种想法是荒谬的。对他来说，在这种情况下只能你死我活。对抗日益升级。</p>
<p class="bodytext">广受欢迎的日报《莫斯科共青团员报》的一名评论员在2013年11月写道，乌克兰面临在俄罗斯和欧洲之间二选一，这就像是在问：“亲爱的，请现场做决定：你想失去哪只手？左手还是右手？”乌克兰既不能只与俄罗斯发生联系，也不能只跟欧盟打交道。在同一个月里，弗拉基米尔·普京也给了乌克兰总统一个提议。“那时我们承诺向乌克兰提供150亿美元用于财政支出，外加50亿美元用于基础设施建设。我们还将能源价格降低了三分之一，条件是他们继续支付运营成本，偿还他们的债务。但事情没有成功。某人想要证明，他才是房子的主人。”</p>
<p class="bodytext">在欧盟提出条件时，普京提供了财政支持。在前欧盟专员君特·费尔霍伊根看来，这是正常现象，是政治生意中的讨价还价。在上文引用过的2013年12月的采访中，普京用简单的问题反驳了记者提出的俄罗斯是要用财政接济和降低天然气价格绑架乌克兰的质疑：“如果我们帮助别人，可能给的比150亿还要多。您也要说，我们是在把那个国家拖入经济束缚之中吗？”</p>
<p class="heiti">拒绝和征召</p>
<p class="bodytext">亚努科维奇决定接受普京的提议，填满空空如也的国库。在一次内阁会议之后，乌克兰政府决定，出于“国家安全的原因”，搁置联系国协定的签署。乌克兰应当修复与俄罗斯的经济关系，并为与欧盟建立平等关系准备好国内市场。此外，国际货币基金组织对提供新资金开出的附加条件是羞辱性的。他几天后在前立陶宛大公的宫殿里对聚集在一起的欧洲政界精英们说道：“……如果能在正常的条件下谈判，我们可以谈谈签字的问题。”这次讲话也显现出了过去几周中他经历的失望。</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京在2013年11月28日访问罗马并会见教皇。在那里，针对在立陶宛首都维尔纽斯举行的欧盟“东部伙伴关系”峰会，他提出了再度考虑三方会谈的紧急建议。乌克兰总统亚努科维奇早就提出过三方会谈的要求。此时普京忍不住嘲讽道：“我要请求我们在布鲁塞尔的朋友们—我私人的朋友们，欧盟委员会里的好人—克制自己不要发表尖锐的言论。”乌克兰欠俄罗斯企业大概300亿美元的债务。俄罗斯愿意合作，“但不能让自己吃亏”。俄罗斯总统又不是受虐狂。</p>
<p class="bodytext">2013年11月底在维尔纽斯大张旗鼓地举行的为期两天的欧盟峰会上，欧盟28个成员国的国家元首和政府首脑向各前苏联加盟共和国乌克兰、白俄罗斯、亚美尼亚、阿塞拜疆、格鲁吉亚和摩尔多瓦正式—签字盖章的—提出了“东部伙伴关系”计划。这个旗舰项目失败了。在如今作为立陶宛新的爱国主义纪念碑而重建的大公宫殿中，在乌克兰的态度发生180度大转弯之后，六个国家中只有两个—格鲁吉亚和摩尔多瓦共和国—签署了意在跟欧盟建立更紧密联系的联系国协定。</p>
<p class="bodytext">“当然，我们在这里没有实现我们想要与乌克兰达成的目标。”德国总理安格拉·默克尔在立陶宛首都以惯常的冷静总结了这个结果。随后，作为一种政治修辞手法，她平淡地重述了过去几个月的状态。没什么新鲜的，都是几周前就广为人知的东西。“［乌克兰］总统再次对我说，50%的出口流向俄罗斯或关税同盟国家，45%流向欧盟，也就是说跟双方都有联系。而对于我们欧盟来说，任务就是更坚定地与俄罗斯对话，如果我们想摆脱这种二选一—要么选俄罗斯，要么选欧盟—我想，德国也有要完成的任务。”</p>
<p class="bodytext">经过多年谈判之后，将乌克兰与欧洲捆绑在一起的企图失败了。在布鲁塞尔和柏林，“人们一直不愿承认俄罗斯将北约和欧盟东扩视为威胁”，《明镜周刊》在“失败的峰会”后分析说。“这场危机中缺乏的是远见卓识，是敢于承认即将到来的冲突的能力。相反，柏林的立场是，不应该发生的事情就不可能发生。”这一辛辣的评价不仅仅是对安格拉·默克尔的迟来的批评，也是一种自我批评。这份新闻杂志多年来一直支持德国总理的方针，主张对乌克兰和亚努科维奇采取强硬态度。</p>
<p class="bodytext">尽管如此，德国政府仍坚持要求尽早释放被监禁的乌克兰前总理尤利娅·季莫申科。德国总理始终坚持说，乌克兰总统维克托·亚努科维奇仍然有机会在短期内赦免某个人。</p>
<p class="bodytext">一周后，基辅独立广场迎来了一位特殊的客人：基多·威斯特威勒。这位德国外交部长正在做的事情，是外交部长们通常不会做的。在立陶宛灾难过后，他先去见了要求推翻乌克兰总统的反对派，之后才去会见乌克兰政府。威斯特威勒声援了抗议者，说他—在某种程度上代表欧洲—来到乌克兰不是为了“支持哪个党派”，而是为了“维护欧洲的价值观”，可以说，他是中立的，在基辅是“欧洲人会见欧洲人”。此外，他不会强求“我们彼此观感如何”。这是这位部长最后的官方行动之一。在同一个月里，由于基督教民主联盟和社会民主党组成新的联合政府，他的前任弗兰克—瓦尔特·施泰因迈尔又成了他的继任者。</p>
<p class="bodytext">作为外交部长，威斯特威勒喜欢紧跟革命的脚步。在“阿拉伯之春”期间，他去了突尼斯和埃及，站在开罗人潮汹涌的塔希尔广场上，作为外国客人接受欢呼，说出“这是非常感人的时刻”和“这将作为世界史的一部分被记录下来”之类的句子。现在他又来到了基辅的独立广场，虽然迟到了，但毕竟还是来了。他跟人握手，为台上正在为团结音乐会演出的摇滚乐手鼓掌，享受人群的簇拥，这是他在家乡从未得到过的。威斯特威勒显然被感动了。</p>
<p class="bodytext">这天晚上，德国外交部长与抗议运动的新英雄、拳击手维塔利·克利钦科一起在广场上漫步。这位前世界冠军和他开在德国的拳馆多年来一直主宰着国际赛场，无数次在拳击场上赢得胜利。他在基辅也并非默默无闻，几年前他就曾尝试成为市长，但失败了。现在，克利钦科在谋求总统的宝座，他跟极右翼党派“自由”的领导人奥列格·加尼伯克以及尤利娅·季莫申科的门徒、祖国党领导人阿尔谢尼·亚采纽克一起组成同盟，力求推翻总统亚努科维奇。</p>
<p class="bodytext">维塔利·克利钦科代表的是德国政府。安格拉·默克尔支持这位拳击传奇，想要把他打造成反对派领袖，还与他合影。默克尔的外交政策顾问克里斯托弗·霍伊斯根和基多·威斯特威勒承诺给他资助，康拉德·阿登纳基金会则接过了资金托管的任务。然而，克利钦科与他的同盟在议会中发起的对政府的不信任动议很明显失败了。</p>
<p class="bodytext">德国外交部长不是唯一造访独立广场的西方政治家。美国参议员约翰·麦凯恩也来到这里向示威者们布道，让他们继续努力。“乌克兰会让欧洲变得更好，而欧洲也会让乌克兰变得更好。”他在电视上说，乌克兰对普京来说当然很重要，因为没有乌克兰的俄罗斯就只是一个东方强国，但有了乌克兰它也能在西方称霸，而这是要被阻止的。这话亨利·基辛格曾经说过，如果他没记错的话。事实上，这并非基辛格的话，而是美国的地缘政治专家布热津斯基所说，他敦促因此而进一步削弱俄罗斯。“关键的，而我们也不应忘记的一点是：没有乌克兰，俄罗斯就不属于欧洲；相反，没有俄罗斯，乌克兰仍然是欧洲的一部分。”</p>
<p class="bodytext">对于这在战略上意味着什么，外交一把手毫不怀疑：“这要求美国发挥更重要的作用，尤其是对德国人发挥积极、集中、果断的影响，以确保欧洲扩张，并处理—尤其是关于俄罗斯的—那些棘手问题，比如波罗的海国家和乌克兰在欧洲国家联盟内的可能地位。”</p>
<p class="bodytext">威斯特威勒的一位同行、美国国务院负责处理欧洲事务的维多利亚·纽兰这些日子也在基辅，并准备前往独立广场。对默克尔和欧盟把赌注押在了维塔利·克利钦科身上这件事情，维多利亚·纽兰并不怎么感兴趣。“我不认为克利钦［科］应该进入政府。”她在与美国驻基辅大使的一通秘密电话中这么说，并讨论了如何超越欧洲人指定的候选人的进一步策略。美国人支持的是阿尔谢尼·亚采纽克，一个头脑灵活的技术官僚，他虽然很年轻，但已展现出卓越的职业才能。“去他的欧盟。”粗鲁的女外交官在电话中说，这通电话的录音后来流传到了互联网上。“我相信亚采［纽克］是有经济经验，有政治经验的。”纽兰没有否认电话的内容。</p>
<p class="bodytext">美国对乌克兰的兴趣太大了，无法做到把这个国家的命运完全交给欧盟而自己袖手旁观。阿尔谢尼·亚采纽克是个年轻人，充满了西方的改革热情，富有政治经验。在前总统尤先科统治时，他已经做过经济部长和外交部长，并很早就致力于让乌克兰加入北约。早在2007年，他就创建了开放乌克兰基金会。这个基金会的网站上写着，美国国务院以及北约信息和文件中心是其合作伙伴。</p>
<p class="bodytext">在访问欧洲之前，维多利亚·纽兰就在华盛顿强调，美国多年来一直密切关注乌克兰并付出极大努力，她也明白无误地强调了美国的领导要求：“自1991年乌克兰独立以来，美国一直支持乌克兰人发展民主的技能和机构。我们支持公民的参与和良好的政府领导。所有这些都是乌克兰能够实现其欧洲梦的先决条件。为了这个以及其他目标，我们已经投入了超过50亿美元，以确保乌克兰的安全、繁荣和民主。”她决定帮助乌克兰实现这一目标，这些日子在基辅她已经让她的对话伙伴对此深信不疑。无论这个国家现在是不是想要如此。</p>
<p class="bodytext">安德烈·库尔科夫在他的日记中描述了在接下来的几周内日益紧张的局势：“昨天晚上，我和其他几百人一起，静静地从独立广场走到欧洲广场。格鲁舍夫斯基大街从这里通向部长会议大楼和议会，如今这条街已经被抗议者和民间武装以及内政部的特种部队设置的路障封锁起来了。几天前，政府的防线还有横卧的公共汽车和卡车保护。抗议者焚烧了这些车辆，昨天晚上它们不见了。不过，周围房屋的每一扇大门都被军用车辆堵住了。”</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0022.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0024.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
