<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>谁应为击落MH17客机负责</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h1 class="chapter-one" id="aid-4OIQ1">第一章 嫌疑惯犯</h1>
<p class="chapter-two-00" id="id_1">谁应为击落MH17客机负责</p>
<p class="bodytext">总统专机伊尔— 96单调的飞行噪声让大多数乘客昏昏欲睡。从里约热内卢到莫斯科的航程长达12小时。普京结束了与四个国家为期六天的会谈。这些天同往常一样让人全力以赴。</p>
<p class="bodytext">2014年7月17日，普京对这趟南美之行的一切都很满意。古巴、尼加拉瓜、阿根廷和巴西都非常友好，关于未来能源与军备的合作协议已收入囊中。这一年的金砖国家峰会（这是巴西、俄罗斯、印度、中国和南非组成的经济联盟的会议）由于足球世界杯而在巴西举行，峰会也不负众望。</p>
<p class="bodytext">两年来，俄罗斯总统极力谋求与中国领导人习近平、巴西世界杯东道主迪尔玛·罗塞夫、印度总理纳伦德拉·莫迪以及南非总统雅各布·祖马一道将一项计划变成现实，他们将成立两家银行。如今一切文件都已签署，1万亿美元的启动资金也筹备到位。计划的目标是：金砖五国将来具有与世界银行、国际货币基金组织抗衡的力量。这两个组织的话语权主要由美国和欧盟这样的发达国家掌控。金砖五国的领导人是30亿人的代表—这占世界人口的大约40%—他们视英美金融模式为眼中钉。银行的建立将有助于增加五国的政治活动空间。</p>
<p class="bodytext">总之，如果不考虑弗拉基米尔·普京与德国总理在里约热内卢举行的会谈，一切都很顺利。与安格拉·默克尔的谈话于7月13日，即世界杯决赛前一天在马拉卡纳球场的贵宾包厢之中举行，收效甚微。这场短暂的会面对以乌克兰危机为代表的紧张的德俄关系并无助益。默克尔总理与普京在这之前已经达成一致，认为民间武装应当与乌克兰政府举行会谈。安格拉·默克尔承诺就此事与乌克兰总统沟通。</p>
<p class="bodytext">她向普京保证，她会就此事与乌克兰总统反复磋商。只是到那时为止，事态并未有什么变化。冲突仍在继续。到那时为止，德国、法国、乌克兰与俄罗斯四国外长为缓和局势而达成的每份协议，都会在48小时内撤销作废。不过决赛还是激动人心的。德国在加时赛才战胜了阿根廷。</p>
<p class="bodytext">距离抵达莫斯科还剩下40分钟。普京的新闻发言人德米特里·佩斯科夫带来了接下来的会议要用的文件。没什么特别的，例行公事，除了着陆后与美国总统的那通电话。那是很久以前就约定好的。它并不意味着弗拉基米尔·普京会对与贝拉克·奥巴马的会谈给予更高评价。双方对彼此的反感在过去几年中持续增长。美国总统在公开场合谈到俄罗斯话题时显露出的道德优越感惹恼了普京。最近就有一次攻击，奥巴马称俄罗斯只是一个区域大国，嘲讽俄罗斯总统是个坐在教室最后一排的散漫学生。到那时为止，弗拉基米尔·普京对人身攻击的使用都很克制。他只是经常攻击美国要做唯一超级大国的要求。</p>
<p class="bodytext">2012年普京再次竞选总统之前，华盛顿曾公开表明，奥巴马更喜欢卸任的梅德韦杰夫而不是普京做总统，但这也没有帮助据称要被重置的美俄关系变得轻松愉快。自基辅独立广场发生政变以来，处于冰期的东西方关系更是蒙上了一层冻土。</p>
<p class="bodytext">普京可以想象即将进行的电话会谈的内容。他的外交政策顾问尤里·乌沙科夫已经向他报告了华盛顿的新制裁措施。美国希望在国际金融市场上有针对性地削弱俄罗斯大型信贷机构，比如天然气工业银行或对外经济银行。</p>
<p class="bodytext">俄罗斯总统的专机并不是东欧1.1万米高空上此时唯一的飞行器。尽管在乌克兰东部地面战进行得非常激烈，领空却并未封锁。许多航空公司仍然使用通向远东的惯常飞行路线，以避免飞昂贵的绕弯路。几分钟后，乌克兰第聂伯罗彼得罗夫斯克的空管将联系他在罗斯托夫的俄罗斯同行。第聂伯罗空管在雷达屏幕上找不到MH17航班了。这架载有298名乘客、从阿姆斯特丹飞往吉隆坡的马来西亚航班失踪了。最后一次联络是在两分钟之前。</p>
<p class="bodytext">当地时间16时22分在乌克兰与俄罗斯空管之间进行的简洁对话，是对这一自冷战结束以来东西方之间最严重危机的一份朴实的证明。</p>
<p class="yinwen"><span class="jiacu">第聂伯罗空管呼叫罗斯托夫</span>：罗斯托夫，在雷达上看得到马航吗？</p>
<p class="yinwen"><span class="jiacu">罗斯托夫空管呼叫第聂伯罗</span>：看不到，它好像消失了。</p>
<p class="yinwen"><span class="jiacu">第聂伯罗呼叫罗斯托夫</span>：它也不回应我们的呼叫。他们得到指令要改变飞行路线，他们确认……</p>
<p class="yinwen"><span class="jiacu">罗斯托夫呼叫第聂伯罗</span>：全部事情就是这样，对吗？</p>
<p class="yinwen"><span class="jiacu">第聂伯罗呼叫罗斯托夫</span>：是的，它消失了。你们能看到什么吗？</p>
<p class="yinwen"><span class="jiacu">罗斯托夫呼叫第聂伯罗</span>：我们什么都看不见。</p>
<p class="bodytext">MH17的坠毁是普京抵达莫斯科最老的机场伏努科沃之后，由俄罗斯空管局局长汇报给他的第一条消息。受保护的伏努科沃3号航站楼是为政府的航班预留的。克里姆林宫的领导人随即抓起了电话。</p>
<p class="bodytext">与贝拉克·奥巴马的通话如同预期一样。美国总统称，新的制裁措施是对俄罗斯为乌克兰反政府武装提供武器的报复。即日起，四家大型俄罗斯银行将不再有机会在国际金融市场上获得长期贷款，其他公司在西方的业务也会被禁止。弗拉基米尔·普京的回应也并不新鲜。美国本身也会承受相同制裁，它会长期损害美国的国家利益。随后，普京告诉奥巴马，马来西亚客机在乌克兰坠毁。奥巴马显然尚未得到消息。这起事故不是他们要谈的主题。普京回忆说，在简单讨论了这天的这起悲惨事故之后，话题很快又回到了制裁问题上。</p>
<p class="bodytext">不久之后，奥巴马的顾问丹·法伊弗在飞往安德鲁斯空军基地的飞机上向总统汇报了最新消息，乌克兰总统彼得·波罗申科已经向全世界所有渠道通报了此事的责任方。一枚俄罗斯导弹应对坠机事件负责。消息在几分钟内飞速传播。华盛顿进入紧急状态。在白宫，演讲稿撰写人在为即将到来的媒体战起草文本。奥巴马的新闻秘书乔希·欧内斯特负责协调这一活动，保证让总统关注到事件进展。副总统乔·拜登通过电话向乌克兰总统波罗申科了解了基辅目前面临的局势。</p>
<p class="bodytext">克里姆林宫的机器也在高速运转。午夜过后不久，俄罗斯总统在莫斯科郊外的新奥加廖沃官邸对着摄像机发表了讲话，此前德米特里·佩斯科夫再次飞快地浏览了声明的文本，这份声明是他的同事们在红场正对面的那座“老广场”旁的总统办公厅里写出来的。在一些慰问的词句和一分钟的默哀之后，弗拉基米尔·普京承诺将给这场悲剧一个交代。他还指出了他认为的这起不幸事件的真正原因。他说，“如果不是乌克兰东部重启战事”，这起空难就不会发生。“毫无疑问，在谁的领空发生，谁就要对这起惨剧负责。”华盛顿方面的答复很快就到了。几个小时之后，贝拉克·奥巴马在白宫宣布：“有证据显示，这架飞机是被一颗地对空导弹击落的，导弹来自俄罗斯所支持的民间武装控制下的地区。”</p>
<p class="bodytext">爆炸的力量使这架波音777—200ER的碎片散落在乌克兰东部城市多列士附近超过35平方公里的土地上。首批传回的照片显示着冒烟的残骸、残缺不全的肢体、带着武器的大胡子武装人员。在一张传遍全世界的照片上，一名民间武装人员庆祝胜利似的将一个死去孩子的毛绒玩具举向空中。这个姿势作为民间武装肆无忌惮的证明登上了各家媒体的头条。事实上，这只是一段长视频中的一帧图像，这段视频恰恰证明了相反的东西。这名男子向媒体展示了这个毛绒玩具之后，把它小心地放下，然后在胸口画了个十字。</p>
<p class="bodytext">这种以一个细节代表全部真相的做法，在乌克兰冲突之中具有典型性。自冲突开始以来，各方就致力于将自己的观点作为唯一正确的观点来展现，丝毫不顾历史和事实。无论乌克兰军队还是民间武装都在坠落点附近使用俄罗斯制造的山毛榉—M1型防空导弹，这种导弹可能在高空击中MH17这样的飞机。</p>
<p class="bodytext">正是这样一颗地对空导弹在这条连接东西方的高频航线上一举夺去了298条无辜的生命，荷兰检察官弗雷德·韦斯特贝克赞同这一迄今为止最为合理的调查假设。他领导着一支国际团队，负责调查这起惨剧，他们也考虑俄罗斯方面给出的建议，后者称可能是乌克兰的战机击落了这架客机。韦斯特贝克深知他的调查的迫切性，但要研究完数以千计的照片、视频和目击者证言，他和他的团队还需要几个月的时间。灾难发生一年之后，美国尚未提供或可帮助确定发射方的卫星照片。</p>
<p class="bodytext">出生于1952年、第三次就任俄罗斯总统的弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京被当作击落马航的罪人，多年来他一直刺激着人们的想象力。“现在阻止普京！”马航坠毁后《明镜》周刊在封面上写道，并且暗示，克里姆林宫的主宰甚至亲自按下了发射按钮。“在这里，在乌克兰东部的荒原上，普京露出了他的真实嘴脸。俄罗斯总统撕去了伪装，他不再是一名政治家，而是一个应该被国际社会唾弃的贱民。”</p>
<p class="bodytext">“一个失败的标题。”如今的周刊主编克劳斯·布林克波默尔在几个月后自我批评般地承认。“是俄罗斯的错。”《南德意志报》评论道，至今没有一丝怀疑。“实力的展示。”《法兰克福汇报》评论道，并呼吁重整军备。“西方必须在经济、政治与军事方面加强防备并予以展示。”《商报》发行人加博尔·施泰因加特在一天之后说，他认为这句话“听起来就像是精神上的入伍通知”。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0004.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0006.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
