<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>北约与格鲁吉亚战争</title><style>
                html {
                    overflow-x: hidden;
                }
                body {
                    font-family: serif;
                    max-width: 800px;
                    margin: 1em auto;
                    padding: 0 1em;
                    line-height: 1.8;
                    font-size: 1.1em;
                    background-color: #cce8cf;
                    color: #333333;
                }
                a { color: #0056b3; text-decoration: none; }
                a:hover { text-decoration: underline; }
                p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
                    margin-top: 0;
                    margin-bottom: 1em;
                    padding: 0;
                    word-wrap: break-word;
                }
                p {
                    text-indent: 2em;
                }
                
    .chapter-navigation {
        margin-top: 3em;
        padding-top: 1.5em;
        border-top: 1px solid #aaaaaa;
        font-size: 1em;
        display: flex;
        justify-content: center;
        align-items: center;
        flex-wrap: wrap;
    }
    .chapter-navigation a,
    .chapter-navigation .disabled {
        margin: 0 0.7em;
        white-space: nowrap;
    }
    .chapter-navigation a {
        color: #0056b3;
        text-decoration: underline;
    }
    .chapter-navigation a:hover {
        color: #003d7c;
    }
    .chapter-navigation .disabled {
        color: #999999;
        text-decoration: none;
        cursor: not-allowed;
    }
    </style></head>
<body><h1 class="chapter-one" id="aid-K0RQ1">第十七章 试运行</h1>
<p class="chapter-two-00" id="id_1">北约与格鲁吉亚战争</p>
<p class="bodytext">指挥家瓦列里·捷杰耶夫在数周后仍然对2015年初《纽约时报》的长时间采访表现得很激愤。“我看起来像个白痴，我所说的话70%都被删掉了。我事先就跟他们说过，他们不会喜欢我告诉他们的话。”捷杰耶夫打着冷战，他感冒了，要了杯双份威士忌。这位音乐家每次在俄罗斯首都逗留，都是住在丽思卡尔顿酒店。他正在俄罗斯各城市筹备复活节音乐会。在过去几个月里，他总是被人问起政治而不是音乐，这让他很心烦。</p>
<p class="bodytext">“美国记者问我关于克里米亚的问题时，我反问道：‘接收克里米亚的时候，到底死了多少人？只有一个，还是意外。’他们不喜欢这个答案，也没有把它登出来，尽管他们坚持要问。”</p>
<p class="bodytext">这位马林斯基剧院的艺术总监和首席指挥1953年出生于圣彼得堡，二十多年来一直是世界范围内最重要的俄罗斯文化大使之一。无论是纽约大都会歌剧院、维也纳爱乐乐团、伦敦交响乐团，还是后来他担任首席指挥的慕尼黑爱乐乐团，几乎没有哪个世界知名乐团不欢迎他的到来。瓦列里·捷杰耶夫的音乐素养是不容置疑的，但在西方的眼中，很遗憾，这个人有一个严重缺陷。他是弗拉基米尔·普京的朋友，在西方各大城市演出时也会成为人们批评俄罗斯总统的首选靶子。之前在巴黎的一晚是个例外，他和慕尼黑爱乐乐团一起不受干扰地举办了一场音乐会。“票卖光了，”他简洁地说，“乐团很棒。核心是音乐。攻击我的人总是有目的地将音乐会当作公关活动。他们使用捷杰耶夫这个品牌来宣传他们的意识形态。”</p>
<p class="bodytext">他受邀担任慕尼黑的首席指挥时，也激起了很大的风浪，绿党和同性恋团体的活动家要求他公开与弗拉基米尔·普京及其政策拉开距离。音乐家发现，抱有这一荒诞想法的人还包括他的朋友。他没有那么做，他不必做任何事，不必向任何人公开发誓放弃什么，他捍卫了自己和自己对事物的观点。他将为慕尼黑服务至2020年。</p>
<p class="bodytext">瓦列里·捷杰耶夫从不掩饰他与俄罗斯总统的亲密关系。他们二人于艰难岁月中在圣彼得堡相识，那时年轻的指挥家正在帮助破产的马林斯基剧院重新赢得世界声誉。作为新任经理，捷杰耶夫必须考虑马林斯基的生存问题，它是俄罗斯最古老的歌剧院，也有芭蕾舞团和交响乐团：“我们是国有的。但是莫斯科不再付工资了。我尽一切努力把人挽留了下来。当时的副市长弗拉基米尔·普京试着提供帮助，因为他了解马林斯基剧院的重要性。”</p>
<p class="bodytext">几年之后，马林斯基剧院和它的指挥捷杰耶夫对俄罗斯人来说成了一个跟音乐关系不是很大的概念。2008年8月7日，格鲁吉亚军队进攻南奥塞梯，以图将这块背叛多年的地区重新收归第比利斯的中央政府。莫斯科方面立刻派出俄罗斯军队前往格鲁吉亚，俄军在几天时间内就将格鲁吉亚军队赶出南奥塞梯，恢复了该地区的原状。2008年8月在第比利斯和莫斯科之间进行的高加索“五日战争”让欧洲短暂地走到了一场大战的边缘，就像几年后的乌克兰动乱一样。十四天后，在2008年8月21日，指挥家捷杰耶夫来到炸毁的南奥塞梯首府茨欣瓦利，在议会大厦的残垣断壁前率圣彼得堡乐团演奏德米特里·肖斯塔科维奇的第七交响曲。此前他还以同样的激情控诉了格鲁吉亚对南奥塞梯的军事袭击，这次袭击导致数百人死亡，而他向穿着礼服或制服聚集到广场上的数千人表达了哀悼之情。这一时刻既悲伤又感人。乐团是直接从伦敦的英国广播公司逍遥音乐节上飞过来的。演出在俄罗斯现场直播。捷杰耶夫和他的妻子都是南奥塞梯人。</p>
<p class="bodytext">《华盛顿邮报》的评论员将捷杰耶夫的音乐思想当作“政治声明”来谴责，称这名指挥家现在“与俄罗斯的民族主义结盟了，用上了他全部的反民主坚定性”。在这场感人的露天演出的次日，《卫报》写道：“他的爱国主义无疑是真的。”</p>
<p class="bodytext">演出的音乐是经过精心挑选的，有着象征意义。德米特里·肖斯塔科维奇是在列宁格勒被围困之时写下第七交响曲的，这首曲子就叫《列宁格勒》。这部作品首演于1942年。对于捷杰耶夫来说，演出不是政治问题，而是态度问题。“我的音乐会是对逝者的缅怀，不在乎《华盛顿邮报》的评论。如果俄罗斯没有干预的话，将会有数以千计的南奥塞梯人被杀害。这部音乐不仅是讲希特勒，还讲被带到我们生活中来的罪恶。”他如此解释他的自发行动。</p>
<p class="bodytext">8月初战争爆发时，瓦列里·捷杰耶夫正在德国和英国举办巡回音乐会。“英国和德国的国防部长都出席了音乐会。”捷杰耶夫对自己当时的情绪状态依然记得很清楚。“我只有一个问题要问他们：究竟是谁发动的战争？难道只是因为俄罗斯人看天气不错而心血来潮？没有人回答我。他们只是友好地听我讲话，什么也没说。”因南奥塞梯事件而愤怒的不仅有音乐家瓦列里·捷杰耶夫，还有弗拉基米尔·普京—他的愤怒带来了影响深远的后果。</p>
<p class="bodytext">早在1917年沙皇统治结束之前，南奥塞梯就在流血冲突中自卫，反抗格鲁吉亚吞并这一地区的企图。这片高加索的心脏地带在格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国获得了自治地位。在接下来的几十年里几乎没有冲突出现，因为一个叫作约瑟夫·维萨里奥诺维奇·朱加什维利的格鲁吉亚人—他更为人所知的名字叫约瑟夫·斯大林—以强硬的独裁手段控制着苏联，他建立的制度在他死后还维持了很长时间。他肯定无法想象，几十年后俄罗斯空军会在进军南奥塞梯时轰炸他的出生地哥里。苏联解体后，冲突再次爆发。奥塞梯南部归入格鲁吉亚，北部归入俄罗斯。那时南奥塞梯就发起了反抗，宣布独立。西北部的阿布哈兹也做出了类似的自治努力。</p>
<p class="bodytext">自那时起，格鲁吉亚的历史就充满了口头上宣称的和实际上爆发的战争。第比利斯的政府在2008年向西方鼓吹莫斯科将重建苏联，号召西方发动新的冷战和斗争。这是格鲁吉亚的招数，目的是以自由和民主的名义在百年之后最终吞并这片背叛自己已久的土地。</p>
<p class="bodytext">对于弗拉基米尔·普京来说，与格鲁吉亚的冲突确认了一个观念，即军事手段显然是西方能够理解的语言，如果俄罗斯要申明自己的利益的话。这场战争成了转折，让他长久以来的推测得到了证实：西方，尤其是美国，为了破坏俄罗斯的稳定，不会放弃任何一个机会。使普京强化了这一印象的，不仅是这场冲突的前情，还有美国利用和激化这一长达几十年的民族冲突的有的放矢的方式。这种民族冲突由错误的判断和意识形态上的观念所决定，它们要求按照地缘政治划分边界，在政治上却越了界。而西方的政策没有能力认识到这种发展的爆发力。格鲁吉亚是乌克兰问题的试运行。</p>
<p class="bodytext">具体来说，格鲁吉亚前总统米哈伊尔·萨卡什维利想要在美国的大力支持下尽快将格鲁吉亚带入北约的努力失败了。机会很有利。美国国内开始大选，单单提一下俄罗斯或者弗拉基米尔·普京就会引发轩然大波。这值得好好利用。冷战时期遗留下来的忧虑情绪。当萨卡什维利2008年春现身华盛顿并为加入北约寻求帮助时，美国总统表示了支持。那是在乔治·W. 布什的最后一年任期。共和党的候选人是参议员和强硬的右翼人士约翰·麦凯恩。这位总统候选人一直主张格鲁吉亚加入北约，他1997年就认识了野心勃勃的萨卡什维利，他们关系不错。麦凯恩多年来一直致力于在前苏联加盟共和国推行民主制度。他日后也将站到乌克兰的独立广场上。他的口号根据政治危机和地理需要而变化。“我们都是格鲁吉亚人”或者“我们都是乌克兰人”。一副久经检验的良方，它不仅仅在美国管用。</p>
<p class="bodytext">麦凯恩是俄罗斯总统普京的激烈反对者，并且毫不掩饰他的反感。这位共和党候选人每逢危机的高潮时刻总是呼吁北约介入。《华盛顿邮报》和《纽约时报》报道，他的外交政策顾问多年来一直作为拿报酬的说客名列格鲁吉亚政府的工资单上。自三年前美国总统访问格鲁吉亚之后，该国与俄罗斯的冲突持续升级。</p>
<p class="heiti">政变良方</p>
<p class="bodytext">从第比利斯国际机场驾车前往格鲁吉亚首都的市中心大约需要半小时的时间。这条多车道的路名为“乔治·W. 布什大道”，这个名字让人联想到2005年5月美国总统的访问。市政厅前的自由广场上悬挂着美国和格鲁吉亚的国旗，成千上万的人在这里欢迎一位美国总统对这个国家的首次访问。他们专心聆听，即便扬声器偶尔失灵时，布什演讲的词句只能断断续续地飘过来。美国总统对前东方集团成员国的访问传达了普遍的信息：自由和民主正向全世界胜利进军，现在到达了格鲁吉亚，人们可以为自己取得的成就感到自豪。乔治·W. 布什略微讽刺了一下弗拉基米尔·普京，他说这个国家的主权必须“受到各国尊重”。华盛顿十分了解南奥塞梯和其他地区的历史性冲突，也了解格鲁吉亚总统在大选时雄心勃勃的公开承诺，即必要时使用武力重新驯服不顺从的地区。</p>
<p class="bodytext">这次高层访问是对米哈伊尔·萨卡什维利的特意褒奖。这个年轻人曾在美国留学，一年前当上了总统。萨卡什维利非常自信且完全美国化。他曾在纽约的哥伦比亚大学读书，后来又去了华盛顿。苏联外交部长、后来的格鲁吉亚总统爱德华·谢瓦尔德纳泽将这名政治天才收归麾下，不久后就任命他担任部长。学徒萨卡什维利抓住了机会，推翻了谢瓦尔德纳泽，并在不久后的2004年推翻了行将崩溃的制度，这得益于大规模选举舞弊引起的全国范围的暴动—以及华盛顿的积极支持。米哈伊尔·萨卡什维利是小布什上任之初积极推行的新的美国安全战略的狂热支持者。“20世纪自由和极权之间的伟大斗争以自由力量取得决定性胜利而告终，证明实现国家富强的唯一模式是：自由、民主和自由市场经济。”</p>
<p class="bodytext">萨卡什维利在上任时成功地利用了一项过去几年间在东欧逐渐完善的新技术。原则上说，这是一场内部的权力更迭，但得到了外部的后勤援助。前提条件是人们对一个其大部分已陷入困境的系统普遍不满。活跃分子都很年轻，很理想主义，大部分人有国外学习经历。他们在与新媒体打交道时表现得机敏而灵活，不断制造“新闻”，他们对普遍的不满情绪加以引导，并在政治运动的框架内组织有效的示威活动，这些活动往往顶着一个诗意的名字，如“玫瑰革命”、“橙色革命”或“雪松革命”等。他们往往比迟钝笨拙的国家机器来得圆滑而反应迅速。在东欧，他们主要获得亲近美国政府的基金会的资助，其组织与新保守主义的政治家关系良好，跟提供培训和技术设备的特工也保持着密切的接触。《明镜周刊》将这种政治上的流浪马戏团称为“革命有限公司”，并在于2005年11月分为两部分刊登的系列文章中精确地描述了现代革命是如何筹备的。在2003年的格鲁吉亚和2004年的乌克兰，看上去像是“反独裁的自发人民起义”的事件，事实上在很大程度上得到过“精心策划”。在第比利斯，众多学生参加的新民权运动有一个很粗陋的名字“受够了！”（Kmarat!）。这次运动是由美国亿万富翁乔治·索罗斯的开放社会基金会资助的，该基金会与美国政府有着千丝万缕的联系。《明镜周刊》报道说，索罗斯的钱资助了“2003年6月在日瓦里沙米亚举行的为期三天的和平革命培训”等活动。一千多名活跃分子正在为与国家权力机关之间的冲突升级而努力练习。</p>
<p class="bodytext">2003年11月22日，民众领袖米哈伊尔·萨卡什维利跟他的朋友们从不堪重负的警务人员身边经过，冲击议会。总统辞职，美国大使理查德·迈尔斯主持了谢瓦尔德纳泽政府的下台仪式。新总统随后说，乔治·索罗斯是一位好朋友，他还“给积极参与革命的学生组织付了钱”。</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京在邻国目睹了这一切，对萨卡什维利持怀疑态度。这不仅是因为他看到邻国格鲁吉亚发展成美国前哨，还因为这两名政治家之间的化学反应。在普京看来，萨卡什维利是一个狂妄自大的挑衅者，他对局势认识不清，逞强好胜；而萨卡什维利则认为普京是这么一种人，最终一定要告诉别人现在的情况是什么样的，还要威胁别人，不听话老大就要教训他。与俄罗斯接壤、有四百多万人口的这个小国的新总统扮演起自己所选择的历史角色，他在东西方都不放过任何公关机会，来强调他是如何作为自由世界的代表大卫对抗强大的巨人歌利亚的。他在对华盛顿的一次访问中对布什说：“我们现在准备好了要实施这一自由计划—为了我们的人民，为了我们的价值观和美国。美国对我们很重要，因为它向世界其他地方表明了自己的理想。”面对这种力量设想和威胁的结合，普京凭天生的敏锐做出了反应。华盛顿模棱两可的态度让他更为恼火。布什并没有严肃对待他自己曾明确做出的要阻止北约东扩到格鲁吉亚的承诺。对抗在所难免。</p>
<p class="bodytext">美国方面如国务卿科林·鲍威尔等人的提醒是很少见的，鲍威尔在2005年辞职前很久就给过这个年轻人一个好建议：“您认为，这涉及贵国的根本利益。我们对此不是很确定，但它无论如何无关我们国家的利益。所以您不要让自己陷入您无力应付的局面。您也不要以为，我们会随时过来救您。”鲍威尔的继任者康多莉扎·赖斯的公开表态没有那么严厉。她在危机爆发之前就格鲁吉亚的紧张局势拜访了普京，转达了布什的一条消息：美国总统指出，这可能对美国和俄罗斯的关系不利。普京请赖斯向她的老板转达一句简洁的回复：“我所做的都是不得不做的事。”</p>
<p class="bodytext">格鲁吉亚总统向布什提供2000名士兵加入参加伊拉克战争的“志愿联盟”，而德国总理格哈德·施罗德、法国总统雅克·希拉克和俄罗斯都拒绝参战。这场战争夺去了十多万伊拉克人的性命，并使得这一地区直到今天仍然动荡不安。第比利斯的国防部五楼现今坐满了美国教官，他们将格鲁吉亚的这支小部队带到了前线。五角大楼提供武器，格鲁吉亚总统在他统治的前四年将国防预算提高到了将近原先的六倍。</p>
<p class="bodytext">谁在冲突中开了第一枪是毫无疑问的。格鲁吉亚总统萨卡什维利引发了战争，找借口对反叛的南奥塞梯省发动了攻击。他的前任爱德华·谢瓦尔德纳泽早在1992年就试图通过一场血腥的战争征服南奥塞梯。当年签订停火协议以后，俄罗斯就获得了在该地区驻军的正式授权，因为要监督停火协议的执行。萨卡什维利曾发表官方声明称，在袭击发动之前，就有俄罗斯军队入侵格鲁吉亚，而他下达攻击命令只不过是为了紧急防卫，一年后，这句谎言就被戳穿了。</p>
<p class="bodytext">瑞士外交官海迪·塔利亚维尼与20名军事和法律专家以及众多人权分子受欧盟委托起草调查报告，于2009年正式提交，这份厚逾千页的报告中满是分析、公文和证词，澄清了格鲁吉亚领导人的自卫谎言。报告指出：“在格鲁吉亚发动军事行动之前，俄罗斯并未发动武装袭击。”格鲁吉亚指责说“在袭击发动之前”就有大量俄罗斯士兵进驻南奥塞梯，这是“无法证明的”。同样无法证明的还有“俄罗斯即将发动进攻”的说法。欧盟专家指责双方在冲突过程中都犯有战争罪，但是谁开了第一枪是毫无疑问的。“对于我们与冲突双方的关系发展来说很重要的是，双方各自的责任有多大。”德国外长弗兰克—瓦尔特·施泰因迈尔论证了派出独立调查委员会的必要性，在冲突爆发三周后，德国就敦促欧盟理事会派出了调查组。</p>
<p class="bodytext">根据调查报告，格鲁吉亚军队对南奥塞梯首府茨欣瓦利的炮击开始于8月7日至8日的夜间，冲突持续了五天多，由于俄罗斯军队进入格鲁吉亚地区而激化。在南奥塞梯，有数百人遇难，1700多人受伤。俄罗斯方面有67名士兵阵亡。难民人数超过10万人。尽管美国也曾发出过警告，萨卡什维利仍然孤注一掷，导致了格鲁吉亚方面约200名士兵和警察死亡。调查委员会总结道，“该地区的冲突有着深刻的历史根源”，是“逐渐增强的紧张和挑衅形成的高潮”。这显然是经过精心准备的高潮。</p>
<p class="bodytext">普京是在北京，在奥运会开幕前不久接到袭击的消息的。三个月前，他刚把总统的位置转交给德米特里·梅德韦杰夫，此时他作为俄罗斯总理发表了毫无疑义的声明。他在紧急召开的新闻发布会上说：“格鲁吉亚动用重型武器、炮兵和坦克发动了军事袭击。这是一起相当令人悲伤的事件，而我们会做出回击。”</p>
<p class="bodytext">他将在几个小时后与乔治·W. 布什展开对话，后者也前来参加奥运会。“我在体育场里见到了他。”弗拉基米尔·普京回忆道，“我的感觉是，华盛顿不会制止这场冲突。他请错了人当顾问。”美国总统通过电视台传达了官方态度。他称，他曾非常明确地告诉普京，暴力升级是不可接受的。副总统迪克·切尼也在华盛顿补充说，俄罗斯对格鲁吉亚的暴力行为“必须得到回应”。</p>
<p class="bodytext">奥运会开幕式一结束，普京就立刻退场，并在当天夜里到达南奥塞梯边境的弗拉季高加索。电视镜头展现了一个坚定的总理形象，他访问了难民营，与俄罗斯将领对话，并去医院慰问了受伤的士兵。这些原本应当是总统梅德韦杰夫的职责。俄罗斯军队对敌军发动空袭，并将坦克开进格鲁吉亚。萨卡什维利在几天之内就签署了一份停战协议，法国总统萨科齐代表欧盟参加了谈判。</p>
<p class="bodytext">华盛顿没有参与军事行动。布什回到白宫后只是谴责俄罗斯拿它在“21世纪政治、经济和安全结构”中的地位冒险，他还宣称，将派出两架军用飞机向第比利斯提供保护、供应食品。与此同时，萨卡什维利在第比利斯向聚集在鲁斯塔韦利大道上的数千名欢腾的支持者激动地宣布“我们告别了苏联”。波兰总统莱赫·卡钦斯基和立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚的国家元首应他邀请来到格鲁吉亚首都，站在他旁边应声欢呼，不过布什对此没什么印象。他们都支持萨卡什维利，他们自己跟苏联的账也没算完。但算账是没用的。</p>
<p class="bodytext">“除了采取军事行动，我们还能做些什么呢？只是擦掉血迹垂头丧气？”弗拉基米尔·普京在事后反问道。他在北京看了西方的报道，为了看看格鲁吉亚的袭击引发了什么样的反应。“没有喊叫，什么都没有，就好像什么都没有发生过。这一切都归咎于我们。”他再一次确信，只能依靠自己的力量。</p>
<p class="bodytext">美国驻莫斯科大使馆在冲突发生后不久的8月26日向华盛顿，尤其是中央情报局和国务院发送了一份“绝密”级的电报，对过去的几周做了评估。报告中尽是这些日子在莫斯科的外交官接待酒会上说的话。一如往常，话题更多地围绕着人而不是战争的起因，即引发冲突的各方利益。报告的含金量就一目了然了。</p>
<p class="bodytext">“格鲁吉亚冲突一开始，梅德韦杰夫就退缩了。普京的外交政策顾问乌沙科夫告诉德国大使，普京对梅德韦杰夫的失误感到深深忧虑，他在8月8日没有立刻表现得坚毅果决。普京在北京曾多次打电话干预。（……）当冲突缓和下来，梅德韦杰夫和法国总统就停火协议进行谈判时，（……）又达到了恰当的平衡，尽管法国人告诉我们，普京也出席了会谈。（……）在格鲁吉亚冲突发生之后，没有人怀疑普京在政治体系中占据首位。”</p>
<p class="bodytext">政治家弗拉基米尔·普京对这种消息的评论也并不令人惊讶：“出兵的决定是总统做出的。没有任何一辆坦克的行动是未经总统德米特里·梅德韦杰夫许可的。”弗拉基米尔·普京非常守礼。</p>
<p class="bodytext">格鲁吉亚冲突的这一年决定了未来几年的政治行为模式：公开宣布妥协，实际却没有让步。这最终导致2014年乌克兰危机的爆发。世界各大国的政治领导人宣称要互相理解，实际上却不遗余力地指出，另一方的行为模式是行不通的。安格拉·默克尔很早就确信，米哈伊尔·萨卡什维利的对抗行为是危险的。可她却遵循了美国的路线，只是稍微做些修饰。从政治生涯之初，她就从根本上对美国政府的外交政策亦步亦趋，她不会就德国和美国的利益提出真正的争议。默克尔对布什的接班人也继续采取这一态度。美国是“与我们密切合作的重要伙伴，因为双方的共同利益需要这种合作，因为双方想要这种合作，因为双方有共同的价值观”。2015年夏天在埃尔毛城堡举行的七国集团首脑会议上，她在贝拉克·奥巴马身边重申了她过去的坚定信念。2008年4月，在战争爆发之前四个月，也没有什么不同。</p>
<p class="heiti">真假解决方案</p>
<p class="bodytext">北约首脑会议的前一晚，在齐奥塞斯库总统位于布加勒斯特的雄伟宫殿里，传统晚宴的时间比计划的要长一些。乔治·W. 布什提出的让乌克兰和格鲁吉亚通过快速程序加入北约的建议遭到了成员国抵制。法国和德国都反对，意大利和荷兰、比利时、卢森堡也赞同法国和德国。政府首脑们认为，乌克兰的问题是，该国的大多数民众不希望向北约靠拢，因此这样一种冒进可能会威胁到政府。德国外长弗兰克—瓦尔特·施泰因迈尔提醒说，这两个国家的局势都不太稳定，此外不应该去惹俄罗斯，他提醒在座人员注意莫斯科的态度。普京这个话题在几个小时里都是激烈辩论的焦点。讨论一直持续下去，并越来越尖锐。“西方”变得越来越大，与此同时其利益也发生了改变。波兰和波罗的海国家告诉安格拉·默克尔，它们希望北约东扩，这些国家想起了德国的历史和道德上的债务。美国国务卿康多莉扎·赖斯回忆道：“东欧人变得多愁善感了。遗憾的是，他们做得太过了，跟他们要向德国人1930年代至1940年代的行为表示感谢一样。”</p>
<p class="bodytext">布什也很懊恼。他的提案必须获得一致通过。他想在他的时代结束前再创造一个醒目的标志—载入美国的史册、反对“邪恶的帝国”。几个欧洲国家的拒绝并不会让他特别在意。通过此前与默克尔的多次电话会议交流，他已经了解了那些怀疑和顾虑。他虽然承认了这些负面情绪，但认为抵制是微不足道的。当晚宴之后压力增大时，实用主义者安格拉·默克尔又扮演回了旧的角色，恢复了平常的态度。德国总理想避免一场因信念不同而引发的争执。</p>
<p class="bodytext">她建议说，这些国家可以加入北约，但必须是在经过一段时间的喘息之后。默克尔这套老把戏更重视第二天的头条标题而不是新闻内容，但它起了作用。北约还决定接受克罗地亚和阿尔巴尼亚，并且通过了即将卸任的美国总统的又一个心仪的项目，即在俄罗斯边境部署导弹防御系统。“我怀着满意的心情踏上归途。”德国总理在总结发言中说，随即前往机场。安格拉·默克尔令人信服地拿出的格鲁吉亚和乌克兰加入北约时间早晚之间的细微差别，被德国人当作那天的胜利来庆祝。对于眼下的局势、对于外交官来说，这是一份漂亮的措辞。但它在最终的公报中没有得到反映。</p>
<p class="bodytext">关于确切时间点的争议不会改变莫斯科满怀疑虑地观察到的实质。它涉及美国及其同盟的一个根本性的决定，而这是十分明确的。“北约赞成乌克兰和格鲁吉亚向欧洲—大西洋体系靠拢，两国想加入这一军事联盟。我们今天一致同意两国成为北约成员国。两国都对联盟的运作做出了宝贵的贡献。”这是第23点所写的，俄罗斯对这条决定也是这么理解的。《法兰克福汇报》评论道：“北约在其59年历史中尚未下过这样的决心。”</p>
<p class="bodytext">会议结束时，普京也受到邀请，可以发言。四周前安格拉·默克尔造访莫斯科时就向他说明过，他对北约接受谁、不接受谁的问题自然是无权置喙的，她还再一次强调，北约东扩绝对不是针对俄罗斯的。普京在布加勒斯特给出了正式答复。他在政府首脑会谈中的音调是和缓的，但他给出的信息是毫无疑问的：“我们没有否决权，我们也不会假装我们有。但是我们希望你们大家都知道：我们也有利益牵涉其中。目前约有1700万俄罗斯人生活在乌克兰。”他强调了俄罗斯黑海舰队和克里米亚，警告参会的战略家，北约的扩张破坏了乌克兰的局势。他问道，为何俄罗斯对目前的局势不应当主张自己的利益？</p>
<p class="bodytext">“仅仅说这对我们不构成威胁，这样的解释是不够的。”他继续说，“国家安全不是建立在承诺之上。特别是，类似的承诺在北约此前数次扩张之时我们就已经听过了。”然后他补充道，“我们的边境上出现了一个强大的军事集团，俄罗斯将视之为对国家安全的直接威胁。”</p>
<p class="bodytext">为表善意，他同意与北约缔结一项过境协议，允许北约为“打击恐怖主义”将物资经俄罗斯运抵阿富汗。</p>
<p class="bodytext">他邀请乔治·W. 布什第二天晚上访问他在索契的夏宫“博恰罗夫小溪”。这是两位政治家作为总统最后一次正式会面。弗拉基米尔·普京将向他介绍自己的继任者德米特里·梅德韦杰夫，并再次与他商谈计划中的东欧导弹部署。他自己将在一个月后改坐到总理的位置上。</p>
<p class="bodytext">第二天早晨在黑海岸边，举行了一场充满怀旧气息的告别演出。这两个人在任期内会见了二十多次，发现对方并不讨厌，他们讨论过许多政治问题却很少取得一致意见，不过比起下任总统贝拉克·奥巴马干巴巴的语言，弗拉基米尔·普京更适应布什的牛仔腔。“这两匹老马”（布什愉快地打趣）的不同立场，并不会改变美国和俄罗斯就双方未来“战略框架”的官方声明，尽管美国方面称关于导弹防御系统的谈判取得了重大进展。</p>
<p class="bodytext">“我想可以这样说，这是一个重大的突破。”美国总统解释道，试图给这场告别演出加上一圈重大历史事件的光环。弗拉基米尔·普京很友善，他说布什很坦率、很直爽，强调“这是很有价值的”。只是在具体事情上他并不同意。“这无关语言，无关外交辞令或正确措辞。这事关问题的核心。”他着眼于俄罗斯的利益，说道，“请允许我直言相告：我们对美国计划的根本态度没有改变。”剩下的是相互表达的友善和得克萨斯式的诗情画意。布什在与会集的新闻界人士告别时说：“在许多重要的政治时刻，人们直视你的眼睛，跟你所说的并非他们所想。”然后他转向弗拉基米尔·普京，继续说道：“他看着别人的眼睛，所说就是所想。对于男人来说，这是达成一致的唯一途径。”但是也不会达成更多一致了。</p>
<p class="bodytext">作为对北约扩张计划的回应，弗拉基米尔·普京将在第二任期结束时下达最后的总统令，确保给予南奥塞梯和阿布哈兹进一步支持。7月，美国国务卿康多莉扎·赖斯与格鲁吉亚总统萨卡什维利一起在第比利斯公开露面，她保证在将来致力于促进北约尽快接受格鲁吉亚的加入，尽管她，据《纽约时报》爆料，曾经关上门警告他不要挑衅。</p>
<p class="bodytext">北约在布加勒斯特通过决议后四个月，萨卡什维利终于下达了袭击南奥塞梯的命令，并请求美国返还格鲁吉亚借出的军队，这些人在中东战斗，听命于美国，为萨卡什维利挣下了通往这份跨大西洋友谊的门票。美国驻第比利斯大使约翰·F. 特夫特8月8日上午紧急致信华盛顿：“格鲁吉亚国家安全委员会4时许请求在24小时内撤回驻伊拉克的1000名格鲁吉亚士兵。”萨卡什维利进行了全国总动员。他指责俄罗斯“公开侵略，呼吁国际社会伸出援手”。</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京对布什总统的任期和他的俄罗斯政策做出的评价是“令人遗憾”。“很显然，他不得不做美国人期待他做的事情，而他请错了顾问。”</p>
<p class="bodytext">俄罗斯将在同一年进行彻底的军事改革。格鲁吉亚总统萨卡什维利两年后在议会选举中失败，2013年移民美国。“到头来，他自己的民众对他的恨意并不比对被他推翻的前总统爱德华·谢瓦尔德纳泽更少。”《明镜周刊》对这个曾经被寄予希望的人自己选择的流亡生涯总结道。自那以后，他祖国的当局就签发了逮捕令，以滥用职权之罪追捕他。</p>
<p class="bodytext">萨卡什维利很早就插手了他邻国的独立广场示威运动。2015年夏，他放弃了格鲁吉亚国籍。自2014年6月起担任乌克兰总统的彼得·波罗申科为他的朋友萨卡什维利提供了乌克兰国籍，并任命萨卡什维利担任黑海港口城市敖德萨所在州的州长。此后，新任州长就将乌克兰东部的战争和格鲁吉亚曾经的战争进行比较。在他的老家，他最终又陷入批评，因为他呼吁格鲁吉亚士兵为乌克兰军队效力、与顿巴斯的乌克兰东部民间武装战斗。</p>
<p class="bodytext">现在，根据乌克兰中央政府的明确意愿，他应当像在格鲁吉亚一样负责照管那些民间武装。不仅是在敖德萨地区—那里生活着许多说俄语的人，还在邻近地区。这次是德涅斯特河沿岸，距离敖德萨不远的一块狭长地带，挤在摩尔多瓦和乌克兰之间。德涅斯特河沿岸与莫斯科联系紧密。该地区约有50万居民，在1992年决定支持俄罗斯，自那以后就通过敖德萨的港口，后来还有乌克兰的陆路获得补给。一场冻结的冲突，如同外交语言所说的那样。自新州长上任之后，波罗申科总统就通过法律终止了陆上的补给，而萨卡什维利从南奥塞梯和阿布哈兹带来了丰富的经验，知道怎样让冻结的冲突解冻。弗拉基米尔·普京听到这条消息时，本能地用一个讽刺的手势做出反应。他画了个十字。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0020.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0022.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
