<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>普京：权力的逻辑(普京亲临俄文版首发式！作者随行普京多年，呈现真正的普京！) (传记译林)</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><div class="img-center"></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">身穿克格勃制服的普京。1980年。来源：东方IC</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">普京与柳德米拉结婚。1983年7月28日。来源：东方IC</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">普京作为克格勃第一总局情报人员赴德前，与父母在圣彼得堡。1985年1月1日。来源：东方IC</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">普京和大女儿玛莎、小女儿卡佳。1989年。来源：东方IC</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">圣彼得堡市长索布恰克与他的助手，副市长普京出席圣彼得堡立法会议。1993年。来源：东方IC</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">总统叶利钦会见联邦安全局局长普京。1998年8月24日。来源：东方IC</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">普京被叶利钦任命为总理，经国家杜马确认后，宣布就职。1999年8月17日。来源：视觉中国</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">普京亲自驾驶苏-27战斗机莅临车臣首府格罗兹尼，为俄军官颁奖。2000年3月20日。来源：东方IC</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">普京和前总统叶利钦在克里姆林宫出席普京的总统就职典礼。2000年5月7日。来源：视觉中国</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">普京到索尔仁尼琴位于莫斯科的家中拜访。2000年。来源：视觉中国</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">普京在克里姆林宫宣誓就职，开始他的第二个总统任期。2004年5月7日。来源：东方IC</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">俄罗斯总统普京在巴黎会见法国总统希拉克、德国总理施罗德、西班牙首相萨帕特罗，希望改善俄罗斯与欧盟之间的紧张关系。2005年3月18日。来源：视觉中国</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">俄罗斯总统普京和美国总统布什举行会谈，俄美双方就核扩散问题进行磋商。2005年9月16日。来源：视觉中国</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">普京在俄罗斯图瓦共和国骑马。2007年8月15日。来源：视觉中国</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">流亡英国的俄罗斯寡头别列佐夫斯基在保镖的护卫下来到伦敦高等法院，参加对阿布拉莫维奇诉讼案的听证。2008年4月28日。来源：视觉中国</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">总统梅德韦杰夫与总理普京在莫斯科举行工作会谈。2008年6月11日。来源：视觉中国</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">俄罗斯总统梅德韦杰夫宣布俄罗斯决定结束“迫使格鲁吉亚当局实现和平”的军事行动。当天，格鲁吉亚总统萨卡什维利在首都第比利斯的统一集会上讲话。2008年8月12日。来源：视觉中国</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">因面临贪污、洗钱等新指控，已经服刑四年多的尤科斯石油公司前总裁霍多尔科夫斯基与商业伙伴列别杰夫再次在莫斯科一家法院出庭受审。2009年3月3日。来源：视觉中国</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">普京在圣彼得堡视察一家柔道俱乐部，并参加了一堂训练课。2010年12月22日。来源：视觉中国</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">奥巴马抵达圣彼得堡郊外的康斯坦丁宫参加二十国集团领导人峰会，与普京握手。2013年9月5日。来源：视觉中国</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">索契冬奥会前瞻，普京在莫斯科红场点燃奥运火炬。2013年10月6日。来源：视觉中国</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">民族团结日当天，普京与东正教领袖基里尔共同参加纪念活动。2013年11月4日。来源：视觉中国</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">在政府和反对派签订协议之后，基辅独立广场上仍然有众多示威抗议者继续留守。2014年2月21日。来源：视觉中国</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">普京与克里米亚塞瓦斯托波尔市领导人在莫斯科签署条约，克里米亚成为俄罗斯的一部分。2014年3月18日。来源：视觉中国</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">莫斯科红场举行盛大阅兵，庆祝卫国战争胜利70周年，普京发表演讲。2015年5月9日。来源：视觉中国</p></div>
<div class="img-center">
<p class="tuzhu-center">欧洲理事会于法国斯特拉斯堡就“增强对告密者保护”议题召开听证会，斯诺登通过视频连线参加。2015年6月23日。来源：视觉中国</p></div>
<p class="tuzhu-center">荷兰安全委员会在希尔泽-赖恩空军基地公布马来西亚航空公司MH17航班空难调查报告，认定客机系遭俄罗斯制造的“山毛榉”地对空导弹击落。2015年10月13日。来源：视觉中国</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0001.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0003.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
