<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>车臣战争与反击寡头</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h1 class="chapter-one" id="aid-H5A41">第十四章 作战区域扩大</h1>
<p class="chapter-two-00" id="id_1">车臣战争与反击寡头</p>
<p class="bodytext">根纳季·什皮贡将军在1999年3月5日上午陷入绝境。行动计划精确，只持续了几分钟时间。攻袭格罗兹尼机场上等待前往莫斯科方向放行信号的TU—134型飞机的蒙面人都很清楚他们的目标是谁。绑架者将这位俄罗斯驻车臣全权代表拖出飞机，塞进早已备好的汽车消失不见了。全权代表的尸体直到4月才在车臣南部的一个村庄中被发现。</p>
<p class="bodytext">几个月后，在8月份，几百名武装圣战分子进入高加索地区的达吉斯坦共和国。宗教激进主义者在车臣分裂势力领导人沙米尔·巴萨耶夫和来自沙特阿拉伯的切尔克斯人伊本·哈塔卜的带领下宣称要将达吉斯坦变成伊斯兰共和国。但他们无法说服民众将他们当作解放者来迎接。恰恰相反：大多数人视他们为偏激的篡权者并奋起抵抗。俄罗斯军队最终在几周的战斗之后歼灭了这支所谓的伊斯兰国的先锋队。</p>
<p class="bodytext">到了9月，莫斯科和其他俄罗斯城市多日里发生多起公寓楼爆炸案。数百人死亡、伤残。因此，新总理弗拉基米尔·普京向车臣宣战，尽管这根本不在他的职权范围内。</p>
<p class="bodytext">“我那时想，这就是终结的开始了，在它真正开始之前。解决冲突实际上属于总统的职权范围，我本可以低调一些，坐等总统大选的到来。但事实上我不可能那么做。”弗拉基米尔·普京暂停了一下，倒了一杯茶，然后才开始解释，他采取那一步紧急举措的理由西方国家只有在2001年的“9·11”事件之后才能理解。</p>
<p class="bodytext">“我作为总理在程序上根本无权那样做，因为那是总统的事。但如果我当时不坚持，俄罗斯就会陷入一系列无休止的血腥的局部战争之中，我们就会成为第二个南斯拉夫。所以，我就那么做了。”</p>
<p class="bodytext">这是新当选的总理从苏联时代继承来的古老冲突。斯大林让近50万车臣人迁到哈萨克斯坦，他的理由是，他们曾经与德国军队合作。他的继任者尼基塔·赫鲁晓夫又允许他们回到家乡。1991年苏联解体时，车臣总统焦哈尔·杜达耶夫，一名曾在莫斯科服役的将军，在11月1日单方面宣布这个前苏联加盟共和国独立，不过只有格鲁吉亚短暂地承认过它的独立。</p>
<p class="bodytext">该国随后的“车臣化”运动导致了大逃亡，数月之内有超过20万名俄罗斯人回到故乡，鲍里斯·叶利钦下达了第一次军事干预的命令。这是一次血腥的、不受欢迎的冲突。极高的损失在俄罗斯民众中引发了反对战争的抗议。俄罗斯无法赢得跟这个小国的冲突，叶利钦在连任前不久签署了停火协议，这只是徒劳地掩盖可耻的失败。一年之后的和平协议把独立的问题排除在外。车臣在接下来的几年里发展成了典型的“失败国家”。军阀和部族之间在伊斯兰、车臣独立战争或其他商业利益的驱使下激烈对抗。绑架成了有利可图的商业行为。国家权力结构几乎不复存在。</p>
<p class="bodytext">1999年，新的针对车臣的战争是在各种艰苦和残酷条件下进行的，不计损失。俄罗斯军队的轰炸导致数百名平民丧生，伊斯兰主义者的游击战将俄罗斯军队逼到了极限。阵亡士兵的数量非常大。“我们在纸面上有一支庞大的军队，但几乎没有一个单位可以用于那次军事行动，”普京总结道，“那是一场噩梦。”战争的血腥震惊了人权组织和政治家。西方批评这是典型的克格勃阴谋，在苏联解体之后，俄罗斯显然还没有明白前共产主义政权以外的文明和独立价值何在。</p>
<p class="bodytext">在俄罗斯则相反，此前默默无闻的政治家弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京的支持率因其标志性的强硬态度飞跃式上升，这也得益于他与众不同的言论，比如他宣称，要到处追查恐怖分子并消灭他们—如果有必要的话，“甚至在厕所里的也不放过”。弗拉基米尔·普京试图解释为什么要如此行事，他致力于与美国展开合作。在发表于1999年11月《纽约时报》上题为《为何我们必须行动》的文章中，这位新科总理写道：“因为我们非常重视与美国的关系，美国的感受对我们来说很重要，所以请允许我解释一下我们的行动方式。请先将那些关于高加索地区的戏剧性新闻放在一边，想想和平的生活。纽约或华盛顿的普通人正在家里睡觉。突然发生爆炸，数百人死在自己家里，就在华盛顿的水门公寓或曼哈顿西区。数千人受伤，其中一些人很可怕地失去了胳膊或腿。最初只有事发地附近被恐慌笼罩，然后整个国家都陷入恐慌。”描绘了这一假想场景后，他继续写道：“俄罗斯人不必去想象这样的情景。在莫斯科和其他城市，三百多人已经遭遇了这种致命攻击，恐怖分子布置好炸弹，炸毁了五座公寓楼。”</p>
<p class="bodytext">不到两年之后，这一恐怖的设想变成了现实，伊斯兰恐怖分子攻击了纽约的世界贸易中心，美国开始和它的盟国一起投入一场全世界范围的反恐战争，这场战争一直持续到今天，数以万计的人因此丧生。但就在此前不久，还有普京的反对者在西方散布说，莫斯科的攻击是由总理亲自下令的，就为了提高他的支持率。他们拿不出充分的证据。对弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京的妖魔化最迟从这个时间点就开始了。</p>
<p class="bodytext">对于鲍里斯·别列佐夫斯基来说，提名弗拉基米尔·普京为候选人的决定只不过是一个成熟商业模式的合理延续。他和他的门徒罗曼·阿布拉莫维奇（此人此间也如同他的导师一样在克里姆林宫行走）组织起一个总理竞选联盟—一个叫作“团结”的党派，在12月份换届之前参加了议会选举。该党很快找到了一个领导人。普京的朋友谢尔盖·绍伊古部长成了它的主席。如果团结党失利，总理自己是不愿意作为总统候选人正式跟任何一个政党扯上关系的。该党成立的唯一目的是，在议会中为他提供一个立足处。</p>
<p class="bodytext">老式的劳动分工再次被证明有效。鲍里斯·别列佐夫斯基如鱼得水，如同在上次的叶利钦竞选中一样，他动用了他久经考验的媒体帝国来处理公共关系，诽谤共产党阵营里的政治对手。</p>
<p class="bodytext">其余寡头用现金为这些行动支付会员费。阿布拉莫维奇不光掏钱，而且多亏了他的“教父”，他走上了通往权力的道路，与叶利钦的女儿塔季扬娜建立起关系，也近距离认识了普京。这两个人互相评估，发现彼此并没有合不来。普京在即将到来的那场反对寡头的战斗中可以好好利用他。新领导人的内敛特质促使他将接下来的头号政策投放在了经济上。与其他寡头不同，这名年轻的亿万富翁至少在国内没有培养出暴发户的态度，而是脚踏实地，明确地在俄罗斯为自己树立起坚定的商业先锋形象。他只在外国进行挥霍无度的高档消费。别列佐夫斯基善意地看待他的发展，尤其是他定期缴保护费。“我将他看作我在年轻一代人中的门徒。我们两人都有所期待，他能够维持跟‘叶利钦家族’中下一代人的良好关系。”别列佐夫斯基本人将很快被这种世代交替排除在外，这件事情完全超乎他的想象。</p>
<p class="bodytext">新的政党团结党在1999年12月的议会选举中给人带来惊喜。他们以23%的得票率一举成为共产党之后的第二大党团。12月底，在新年的前一晚，叶利钦辞职，任命弗拉基米尔·普京为临时总统。几个月后，在2000年3月举行的总统大选中，普京以绝对优势战胜共产党候选人根纳季·久加诺夫。</p>
<p class="bodytext">车臣只是普京的许多条战线之一。在国内的政治战场上必须有力地澄清这一问题，即克里姆林宫是会重新成为俄罗斯独立的政治中心，还是会继续作为寡头们所把持的一个行政中心。这将成为弗拉基米尔·普京职业生涯中决定性的一步。这个“天性顺从”的人在接下来几个月里正式向那些推他登上总统宝座的人说明，他们的极限在哪里，并尝试建立起不同的游戏规则。</p>
<p class="bodytext">“他们败坏了整个国家。显然我们必须采取有力措施，哪怕要冒着失败的风险。况且，我们也没有什么可失去的了。”弗拉基米尔·普京在回顾他的最初境况时说，“这就是我站出来的原因。”</p>
<p class="heiti">不足与动力</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京在过渡时期的行动很有策略，他逐渐撤换掉了关键岗位上的人员。在他看来，克里姆林宫更像一座迷宫，而不是权力中心，这个印象决定了他的战术。他开始削弱“叶利钦家族”的影响力。叶利钦的女儿塔季扬娜和尤马舍夫离开了总统办公厅，他们的位置换成了普京的自己人。总统一方面跟经济巨头划清界限，另一方面他也很清楚，没有谁能替代他们。他的问题是所有平步青云者共同的问题，一朝被推到权力的顶峰，为了生存，就必须平衡。弗拉基米尔·普京直到今天还在使用的方法是让关系和责任互相影响。他必须依靠他可以信任的人，而这些人一般都来自他过去所处的熟悉环境。来自圣彼得堡市政府或来自安全部门。其他有资格的合适人选拿着令人目眩的薪水在众寡头的世界里工作，他们有着截然不同的思路。这一代人的资本主义宣言由米哈伊尔·霍多尔科夫斯基在1992年出版的《拿卢布的人》里总结成朗朗上口的一句话：“利润就是我们的指南针，资本就是我们的经济尊严。”—丝毫不计后果。</p>
<p class="bodytext">谢尔盖·伊万诺夫是普京的亲信之一，普京还在联邦安全局局长任上时就给他打过电话，将这位自己可信赖的人安插进权力高层。如今，他是总统办公厅主任，也是这个国家最具影响力的政治家之一。他们俩都是圣彼得堡人，关系密切，在接受克格勃第一总局培训时就已经相识。“如果你不想进外交部的话，这个部门可以给你唯一的出国机会，你在国外能感觉自己是个自由自主的人。”曾经的情报官员谈起他当时的工作选择，“外交部不是特别有吸引力。我们在这个部门的一个很大的好处是，很早就能看到一些与苏联不同的东西。我是一个间谍网络的负责人。我们长期做分析，分析西方国家的政治、经济、文化体系为何能够运转，而我们的为何不能运转。”</p>
<p class="bodytext">和普京一样，伊万诺夫长年生活在西方国家，在赫尔辛基和伦敦，也去过非洲。他不是普京唯一来自情报部门的亲信。普京招募的人员都兼具精英的自信和个人使命。他着手提拔他们的另一个原因是，在俄罗斯国内的混乱达到新高潮时，极度缺乏可用之人。</p>
<p class="bodytext">谢尔盖·伊万诺夫虽然有旅行自由，但现在并不好过。他在西方国家所列不受欢迎人员的名单上，因为乌克兰冲突，自2014年4月起，他既不能去欧盟，也不能去美国。这个问题他当时做梦也没有想到过。普京先后任命他担任位高权重的安全会议秘书长、国防部长和副总理。“那时要做的是让这个国家重新变得能够管理。”伊万诺夫在一次访谈中对我谈起了千禧年的共同动力，“我们站在那里乞求，只能等着，等着国际货币基金组织给我们钱，好支付公务员、医生和矿工的工资。这是根本性的基本秩序问题，跟嗜血的克格勃统治，跟契卡纪律都无关。这是政治冲突之中的管理能力和可靠性问题。”</p>
<p class="bodytext">剩下要做的就是试错，权力的平衡正在发生变化。总统的重要决定不会再因为克里姆林宫里接到一通电话就轻易作废。对车臣的强硬路线激怒了“教父”鲍里斯·别列佐夫斯基。这场战争威胁到了他的利益。他跟分裂分子关系良好，他们对他的政治生涯和私人生意都曾大有帮助。《纽约时报》在2000年曾如此猜测曾经的恩主和被提携者之间龃龉不断增加的原因：如今被提携者越来越想走自己的路。他试图改变普京的想法，但是失败了。</p>
<p class="bodytext">“他一直不明白，普京究竟是谁。”普京在总理位置上的前辈谢尔盖·斯捷帕申分析了别列佐夫斯基的失败，“我辞职之后又回到了国家杜马。他在那里跟每个人都说，是他成就了弗拉基米尔。不过即便魔鬼也有可能犯错误。”他不是唯一一个判断错误的人。</p>
<p class="bodytext">总统巩固了权力，建立起新的控制系统，决定最急迫的是要改变管理结构，希望各地方行政长官由克里姆林宫来控制，以加强统治核心的控制力。80多个联邦主体中，许多地方要员在叶利钦时代都慷国家之慨做起了红火的生意，自己操控变卖矿产资源。议会以压倒性多数通过法案。对于鲍里斯·别列佐夫斯基来说，这意味着又一次失败。他通过多年经营在俄罗斯织成的关系网变得越来越小、越来越脆弱。他在首都各大报纸上发表了一封公开信，转到反对派的阵营之中。他在信中写道，这项法律是“对民主的攻击”。媒体顾问抓起他的旧武器，这名寡头拥有的电视台和报纸向总统开了火。气氛变得很紧张，伟大的推手别列佐夫斯基的政治生涯踏上了末路。</p>
<p class="heiti">计划与实效</p>
<p class="bodytext">早在普京正式就职之前几个月，莫斯科“战略性发展中心”的一支团队就开始撰写论文、制订规划，研究俄罗斯经济的最坏情况和可能的解决方案，试图为接下来几年的发展开拓新的思路。普京的团队很年轻，平均年龄三十五六岁，视野开阔。他们并非出身掌控经济的寡头们的高级管理人员。这些顾问属于雄心勃勃的新一代经济学家，对旧的计划经济体制根本不感兴趣。他们将取得辉煌的成就。</p>
<p class="bodytext">为未来绘制蓝图的人叫格尔曼·奥斯卡罗维奇·格列夫，其先辈来自德国，他将在此后七年时间里担任俄罗斯联邦经济发展与贸易部部长。现在他是俄罗斯联邦储蓄银行董事会主席。联邦储蓄银行是俄罗斯最大的银行，在欧洲排名第四。格列夫在俄罗斯许多大型企业的监事会任职，在圣彼得堡市政府工作时就认识普京了，那时他也负责该市的资产管理。</p>
<p class="bodytext">后来担任财政部长的阿列克谢·库德林也是来自那个时期的可靠人物，他曾在涅瓦河畔的圣彼得堡负责财政预算。他是自由派经济学家。第三个参与撰写经济方案的人不是圣彼得堡团体的一员，此人现今住在莫斯科涅格林纳亚大街12号一座翻新过的建筑里，门牌上写着“俄罗斯银行”。埃莉维拉·纳比乌林娜自2013年起任俄罗斯中央银行行长，监管货币和信贷机构的业务。她来自乌拉尔山南麓巴什科尔托斯坦共和国的首府乌法。弗拉基米尔·普京从15名候选人中选中了唯一一名女性来担任这一重要职务。他选人的标准总是相似的，那就是考察晋升原则。需要多长时间考察某人升职，就先让此人降职多长时间。弗拉基米尔·普京不会让人快速降职。自从埃莉维拉·纳比乌林娜2003年第一次作为经济发展与贸易部副部长进入内阁以来，他对她观察了很多年。他第二次担任总理时，解除了她的部长职务，而再次当选总统之后，最终任命她为俄罗斯中央银行行长。为了安全起见，他还聘用了前任行长担任顾问。</p>
<p class="bodytext">“开始时，我们有四个权力中心，”库德林描述了普京时代开端时与今日截然不同的力量关系，“总统、总理、内阁中以格列夫和我为中心的改革者团体，还有安全部门。其中有几个普京的私人朋友，主要是圣彼得堡人，不过他们的影响力随着时间的推移在降低。”普京担任总统之后的第一任总理米哈伊尔·卡西亚诺夫于2000年5月至2004年2月任职，是别列佐夫斯基的又一个好朋友。“这是一场政治交易的结果，‘家族’在确定总统人选时也发挥了影响。不过我们都非常乐观。”</p>
<p class="bodytext">领导班子内部的矛盾和挫折迅速增大，成员互相争斗—无论是在政府内，还是政府外。在总理看来，改变太过迅速。内阁分裂了。普京在各派别之间平衡权力，施展策略，增强改革者势力，安抚保守派，以确保一切尽在他的掌握中，并保留自己的决定。这种争斗最终演变为总理卡西亚诺夫和负责经济建设的格尔曼·格列夫之间的公开冲突。卡西亚诺夫在经济部召开会议，召集部里的所有部门，对格列夫展开正面攻击。</p>
<p class="bodytext">“那是对经济部长的猛烈批评，是故意演给他的所有下属，将近300人看的。”库德林回忆起那次公开羞辱。格尔曼·格列夫随即请了几周病假，并想要辞职。“卡西亚诺夫认为我们的方案野心太大，此外没有请他参加也让他很反感。”</p>
<p class="bodytext">普京阻止格列夫辞职，从政治上支持了他。对总统来说，这是用一个新人替换掉与叶利钦圈子牵扯不断的卡西亚诺夫的好机会。此前，他已经任命另一个圣彼得堡来的老熟人、法学家德米特里·梅德韦杰夫担任位高权重的总统办公厅主任了。新总理米哈伊尔·弗拉德科夫曾任俄罗斯贸易部长，后来普京任命他担任税务警察局局长和俄罗斯驻欧盟全权代表。三年后，他将出任对外情报局局长。</p>
<p class="bodytext">“任命弗拉德科夫担任总理的决定是普京自己做出的。”阿列克谢·库德林描述总统的人事政策道，“有三个原因：第一，这也是他的克格勃朋友们的建议。第二，弗拉德科夫曾负责对外贸易，有很多海外工作经验，人们由此认为，他对经济也有很好的理解。我也觉得他应该观点很现代，是老一辈人里面最进步的一个。第三，普京需要一个能够同意他意见的人。弗拉德科夫及其前任总是需要他的推动才能做出些改变。部长们永远有意见。”</p>
<p class="bodytext">上文提到过的那份文件，即格列夫与其他改革者一起为普京设计的施政方案，题为《千年之交的俄罗斯》，对过去几年做出了彻底否定的总结。“1990年代的经验雄辩地证明，只是将外国课本上的抽象模式和公式简单地照搬到我国，而我国的改革不付出巨大代价就能取得真正的成功是不可能的。机械照抄别国的经验是不会取得成功的。每个国家，包括俄罗斯，都必须寻找自己的改革之路。我们现在所处的状态，甚至连最正确、最公益的政策也无法实施，因为国家太弱了。”</p>
<p class="bodytext">这在实践中意味着什么？弗拉基米尔·普京向集合在一起的经济界精英们解释了这一点，那是在2000年7月的一个温暖夏日，他要求寡头中的佼佼者做好战斗准备，到克里姆林宫来座谈。这成了一堂特殊的课。行业内早已不安了。选举结束后，新总统就说出了一句引起骚动的话。寡头们的日子结束了，打击犯罪就是打击腐败，弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京公开宣称。</p>
<p class="bodytext">他在这一天传达出的信息是一场战争的宣言，即便他的语调只是偶尔像讲话开始时那么讽刺。“请你们注意，这个国家变成现在的样子，你们通过所掌控的那些政治的或半政治的组织起了很大一部分作用。那曾是你们的工作。如果你们倒霉了，只能责备自己。现在让我们开诚布公地谈一谈，做些必要的事情，好让我们在这个领域的关系变得文明、透明。”</p>
<p class="bodytext">经济界的大佬们必须做出决定。要么从政，要么从商。他们必须结束权力背后的扭曲交易，还要交税。这可不是空口威胁。几天来，这座城市高层圈子里的对话都围绕着这起不寻常的事件。其中一人在这次会议之前不久被拘留审查。罪名是贪污。被告弗拉基米尔·古辛斯基可不是随便哪个寡头，他是资助叶利钦连任的七位亿万富翁之一，虽然他跟叶利钦两人打心眼里厌恶对方。古辛斯基的私人电视台俄罗斯独立电视台和别列佐夫斯基的第一电视台联手，在总统竞选中系统性地摧毁了政治对手的声誉。</p>
<p class="bodytext">现在，俄罗斯独立电视台越发反对国家权力巅峰的这位新人，新总统的决定让弗拉基米尔·古辛斯基感到不快。这名银行家和曾经的剧院经理在进入媒体市场时跟鲍里斯·别列佐夫斯基一样脚踏实地、目标明确。他在对《华盛顿邮报》前记者戴维·霍夫曼描述他的投资动机和目的时说：“我考虑的只是影响力，百分之百的影响力。对政治家和社会的影响力。”</p>
<p class="bodytext">虽然针对弗拉基米尔·古辛斯基的指控撤回了，但战斗已经打响。由于经济危机，这名媒体巨头欠下俄罗斯天然气工业股份公司大量债务，因此以3亿美元的价格将他的媒体帝国卖给了这家国有能源集团。他后来在国外抱怨说，当局的威胁让他做了这个决定，否则还会有进一步的调查。会有什么调查，他没有说。</p>
<p class="bodytext">给经济界巨头们划定界限的行动风险很大、行为粗暴。俄罗斯已经到了资本主义最残酷、最腐败的阶段。普京有权力，此时也掌握了这些寡头以何种犯罪手段得到亿万身家的情报。他可以派出检察官。他的优势在于，这伙人只把这个头发稀少的男人判定为一个有用，但只处于从属地位的管理者。这可是低估了他。</p>
<p class="bodytext">但是现在坐在桌旁的30个人要纠正他们的判断了。事实将成为证明。寡头们一如既往地有影响力、有钱，他们拥有重要的企业，与他们的管理人员一起操控着这个国家的经济。他们会自卫的。弗拉基米尔·普京明白，经济增长只能有限地依靠命令实现，而停止已经进行多年的再分配将是一场艰苦的战斗。国家面临破产，急需资金，几乎没有任何专业人才。寡头们会让他伸着乞讨的手臂饿死，而他很肯定，他们很乐意这么尝试。总统的起点是一目了然的。</p>
<p class="bodytext">因此，他做出了很有诱惑力的让步，来换取反向交易，让寡头们无法拒绝。和平提议说，如果他们遵循建议，不再继续把国家当作为自己谋取利益的私人机构，那么这些企业家可以保留他们用犯罪手段搞到手的公司。</p>
<p class="bodytext">“毫无疑问，这些年间发生过非常多不公正之事。但很遗憾的是，这段路我们已经走完了。在很多情况下，先把一切搁置下来，而不是从头推翻，会更好。”弗拉基米尔·普京耸了耸肩，解释他任期开始时的战略说，“这是为了改变一些事情而必须对力量对比做出的现实评估，而我们毫无疑问要改变我们的处境。”</p>
<p class="bodytext">米哈伊尔·霍多尔科夫斯基在会议结束后立刻向《纽约时报》阐述了寡头们对这方面的看法：“他向我们保证，私有化的结果不会受到质疑，而俄罗斯经济的进一步发展将是国家的主要任务之一。”霍多尔科夫斯基将石油帝国尤科斯石油公司从国有收入自己囊中的过程是问题重重的，这是过去几年规模最大的议价行为之一。他没怎么强调普京的许诺所绑定的条件，而他根据限定规则参与游戏的意愿也很有限。其他人同样在等待，表现得很克制。人们普遍认为：商业界听到了这个消息，要想他们新得的财富得到国家承认，他们就得遵守法律法规。战斗刚刚开始。在座的人注意到，鲍里斯·别列佐夫斯基、罗曼·阿布拉莫维奇和弗拉基米尔·古辛斯基没有受邀去克里姆林宫。关于为何会如此、背后可能有些什么交易的议论使得这几位更为醒目，尽管他们缺席，或者说恰恰因为他们缺席。报纸说，跟其他类似公司上缴国家的税款相比，西伯利亚石油公司只缴纳了三分之一。</p>
<p class="bodytext">几周以来，普京、格列夫和库德林都在讨论，怎么让更多的钱流进空空如也的国库。格列夫和库德林想向那些企业妥协。财政部长的建议极其简单：既然这些企业根本上就是要逃避交税，那么今后只收13%的税就好了。这些应该够先支付公职人员的工资和养老金了。然后根据情况再看。不过，税率这么低，无论如何都要把税收上来，不能有例外。</p>
<p class="bodytext">格尔曼·格列夫回忆起他提出这个建议时遭到的质疑。“普京问：‘你确定，减税不会降低国家收入吗？’我说：‘是的。’他继续问：‘如果你错了呢？’我的回答是：‘那我就辞职。’总统简短地说：‘这对我的财政预算有什么用？你辞职又不能减少损失。’”</p>
<p class="bodytext">财政部为大型企业集团单独设立了部门，并在2000年第一次派遣税务调查员到各公司。逃税不再是无关痛痒的小瑕疵。一部新的法律加大了打击力度，一扫过去的自由散漫。“现在我必须执行自己的计划。”当时的财政部长库德林描述新职位的压力道，“我们开始支付拖欠军人、医生、教师的薪水和养老金，我们成功地做到了按时支付这些钱并收缴税款。”从某种程度上来说，逃税现在自动成为刑事犯罪，会被判高额罚款和监禁。新的会计规则让过去那样成百万地从公司拿钱或者公开或隐秘地转移资产变得更加困难。以老派的方式用现金支付保护费，变得风险更大。</p>
<p class="bodytext">阿布拉莫维奇的西伯利亚石油公司也有国家调查员到场审查其富有创意的会计记录。政治成本在上升—在每一个方面。在鲍里斯·别列佐夫斯基看来，他对普京的影响力在减小，这是不可理解的。他的第一电视台加强了对总统的攻击，号召将普京与过去的独裁者进行类比。别列佐夫斯基期待着权力顶端的那个人更有感恩之心，他认为普京是他的杰作。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0017.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0019.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
