<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>基辅政变与普京对克里米亚问题的答复</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h1 class="chapter-one" id="aid-MSDG1">第二十章 协议与信任</h1>
<p class="chapter-two-00" id="id_1">基辅政变与普京对克里米亚问题的答复</p>
<p class="bodytext">2014年2月19日，德国和俄罗斯各家各户的电视里闪烁着相同的画面。基辅独立广场和邻近街道上遍布燃烧的路障和暴戾的警察，富有战斗经验的示威者戴着头盔和面罩，他们向逐渐推进的警察投掷燃烧弹。装甲车和高压水枪，即将爆炸的催泪瓦斯弹和受伤的人，有些穿着制服，有些没穿。枪声刺耳，战斗一直持续到第二天。</p>
<p class="bodytext">然而，对于这起事件，现场记者与演播室里的主持人对着麦克风说出的评论，在东西方却截然不同。俄罗斯记者将这些冲突解释为右翼极端分子企图推翻政府和民选总统亚努科维奇的暴力尝试。德国媒体则将这场战斗看作民主的乌克兰人推翻极权体制的起义。如果必要，就不得不以暴力的方式进行。每场革命终究都会发展出自己的动力。</p>
<p class="bodytext">德国《每日新闻》报道称，这场交锋的直接原因是反政府者在前一天企图靠近议会大楼。这次行进演变成一场流血冲突，截至凌晨，11名示威者与7名警察死亡。政府的清场行动导致冲突进一步升级。死亡人数继续增加。</p>
<p class="bodytext">当天上午在巴黎爱丽舍宫进行磋商的弗朗索瓦·奥朗德与安格拉·默克尔试图斡旋，并致电弗拉基米尔·普京。他们的建议是：德国和法国的外交部长应当与波兰和俄罗斯的外交部长一起前往基辅，在反对派和亚努科维奇之间进行调停。</p>
<p class="bodytext">普京在犹豫。根据过去几个小时的消息，他几乎没有机会进行调停。我后来采访他，问到当天的局势时，他确认这个倡议是默克尔和奥朗德发起的。“他们请求我，也把外交部长拉夫罗夫派过去。我对此持怀疑态度，我不希望我们的外交部长签署一份不会得到实施的文件。”他对他的保留态度如此解释道。他认为，基辅的政变不是自发的反抗，而是有计划的行动。最终他同意，俄罗斯也参与其中。他没有派遣外交部长，而是—为了不留遗憾—派去了一名他信任的特使。</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·彼得洛维奇·卢金，生于1937年，1990年代初曾任俄罗斯驻华盛顿大使，随后在国家杜马担任自由派反对党“亚博卢”的议员，直到2004年被普京任命为联邦人权专员。此外，他跟乌克兰也有良好的关系。他在莫斯科的办公室里与我见面时，还能仔细地回忆起他干预危机的情况。</p>
<p class="bodytext">当普京在2月20日下午问他能否动身前往基辅时，卢金同意了，他打起行装，前往克里姆林宫，听取确切的指示。“我的任务是，与各国外交部长和反对派一起，从爆炸性局面中找到一个可以接受的办法，而“可以接受”的意思是一个可行的、合法的解决方案。毕竟亚努科维奇是通过自由选举上台的。”他概述了总统交代给他的任务。普京问他：“您还需要什么？”他刚刚和默克尔又通了一次电话。卢金请求进一步的援助：一名外交部的高级官员和一名国家安全委员会的成员。他希望在他主持谈判时能够迅速获得有关形势发展状况的信息。</p>
<p class="bodytext">基辅骚乱的日子也是索契冬奥会的最后几天。弗拉基米尔·普京原本对这几周有其他安排。他没能为自己国家的冰球队加油，也没能庆祝俄罗斯队赢得冬季两项比赛，他在莫斯科身陷国家安全委员会无休止的会议中，还要就危机问题与默克尔、奥朗德、亚努科维奇和奥巴马进行电话交流。不过俄罗斯冰球队这几天也不好过。被俄罗斯认为夺金十拿九稳的这支热门队伍在四分之一决赛中输给了芬兰，因此在家门口被淘汰出局。</p>
<p class="bodytext">普京的人抵达基辅总统府的谈判大厅时，时间早已过了午夜，乌克兰内政部下属的“别尔库特”特种部队封锁了这里。桌子的一端坐着总统亚努科维奇和两名助手，旁边是德国外交部长弗兰克—瓦尔特·施泰因迈尔、波兰外交部长拉多斯瓦夫·西科尔斯基，还有反对派代表阿尔谢尼·亚采纽克、维塔利·克利钦科以及极右派自由党的领导人奥列格·加尼伯克。法国外交部长洛朗·法比尤斯由于在中国的紧急日程缺席了这一轮的讨论。两党为政府和反对派之间达成妥协而起草的条约草案中除其他规定外，还要求亚努科维奇提前辞职—他的总统任期原本应该到2015年3月结束—并最迟在12月举行新的总统大选。在接下来的几天里，应成立一个过渡政府，恢复2004年的旧宪法，这将使议会的权力大大增加。</p>
<p class="bodytext">谈判胶着在反对派应尽的义务上。作为回报，示威者应当拆除独立广场上的路障，腾出广场。阿尔谢尼·亚采纽克拒绝在条约中加入关于独立广场的条款。他不想让这个代表几个月以来斗争的名词与“拆除”这样的字眼联系起来。卢金回忆说，亚采纽克在那天晚上是按照老式的苏联原则进行谈判的：“我的就是我的，我们来谈谈什么是你的。”最终，谈判在一个感情色彩不那么强烈的词上取得了一致。“我随后建议用‘ploschtschad’代替‘独立广场’，这是一个表示广场的中性词。意思反正是一样的。”卢金讲述了语义上的解决方案。</p>
<p class="bodytext">清晨5点，谈判代表们互相道别，再去把好消息传递给自己人。中午时分，他们还将再见面签署文件。卢金请求莫斯科下达指示。他的建议是在此时签字。普京回忆说：“他给我打了电话，建议我同意。现在拿出来的协议是唯一的选择。在他看来，没有其他办法可以解决这个问题，即使有也不能保证实现和平。”</p>
<p class="bodytext">反对派领导人在基辅酒店将谈判结果交给了独立广场委员会，他们的第一反应是拒绝。在经过激烈讨论之后，会议才同意了这个结果。在议会中，议员们要将这些建议改写成法律草案。同时，弗拉基米尔·普京又与维克托·亚努科维奇通了电话。默克尔和奥朗德请求他阻止乌克兰总统在爆炸性的局势下调动军队镇压示威者。普京回忆道：“我们那天进行了多次对话。我也跟他谈了这个问题。他的回答是：虽然有部分反对派是武装起来的，但他不会动用军队。当他最终同意提前举行大选时，我意识到，他实际上已经放弃了权力。他或许曾认为自己还能够保留权力。但那已经是过去了。现在只是要进行定期的交接，以避免混乱。”</p>
<p class="bodytext">2月21日周五上午陆续汇集到莫斯科的消息里可没什么好兆头。形势越发失去控制。清晨又有数十人死亡。数百人伤势严重。推特和其他网站上流传着可怕的图片。来历不明的狙击手对着人群开火。他们不是为了阻止敌人而开枪的。他们开枪，只是为了杀人。被杀的不仅仅是示威者，还有行动中的警察。形势正在恶化。在乌克兰西部的一次对军营的突袭中，反对派夺取了数百挺机枪。乌克兰内政部长告诉西方国家的大使说，这些武器应当是在运往首都的途中被夺的，经询问，广场司令安德烈·帕鲁比向外交官们证实了这条消息。</p>
<p class="bodytext">在克里姆林宫，安全局负责人和国家安全委员会的军事专家们对各机构的报告进行了评估，并向总统做了汇报。最迟到现在为止，普京认为，基辅的局势将导致政权变更。他曾担心和约只会是一纸空文，现在这种担心成了确信。特使弗拉基米尔·彼得洛维奇·卢金接到指示，不要签署这份文件。根据事态的发展，他已无法保证什么，因此他想避免为此承担责任。“外交部长拉夫罗夫在不到11点的时候给我打电话说：不要签字。情况每个小时都在恶化。没有人会遵守和约。”莫斯科的调解人通知了德国外交部长。“我这么告诉施泰因迈尔的时候，他很失望。但我也向他解释了我们为什么不签字。他不相信我。”</p>
<p class="bodytext">西方各国的外交部长、总统亚努科维奇和反对派代表最终还是签署了协议。“我们达成了一项协议，它当然不能满足所有人的期望，”德国外交部长在基辅说道，他在摄像机前一脸倦容但满怀希望，“但这或许是从暴力的恶性循环中找到出路的最后一个机会。”谈判期间，他并未得知独立广场上发生的许多戏剧性事件。他在几个小时之后就会知道，和约只不过是毫无价值的一纸空文，那时候他已经回到德国了。</p>
<p class="bodytext">亚努科维奇在签字后又一次致电普京。根据协议，乌克兰总统现在要将内政部的特种部队撤出，普京认为这很有风险。他警告说，这只会进一步加速政府的权力丧失。他劝亚努科维奇不要这样做，建议等局势平静下来再说。亚努科维奇还宣布他将离开基辅，撤退到乌克兰东部的哈尔科夫，普京也不认为这是个好主意。乌克兰总统听普京说了理由，但做出了不同的决定。“他说‘是的，是的’，他可以很好地理解我的顾虑，然后他做出了完全相反的事情。他让警察撤离，然后去了哈尔科夫。这是他的决定。剩下的大家都知道了，没什么好事情。”普京回忆与亚努科维奇的谈话道。</p>
<p class="bodytext">这个周五的晚上，独立广场上的气氛绝对说不上欢乐，即便协议正在慢慢得到实施。过去48小时中的死难者的遗体安置在打开的棺材里，陈列在讲台之前。大部分人是被枪杀的。当维塔利·克利钦科和阿尔谢尼·亚采纽克上台宣布谈判结果时，他们收获了无情的嘘声和倒彩，只因为他们和亚努科维奇曾坐到一张桌子前。弗拉基米尔·帕拉苏克，一个来自利沃夫的好战的民族主义者，冲上了讲台，抓起了麦克风。他是独立广场委员会在过去几周里为了与政府对抗而用退伍老兵建立起来的军事组织的指挥官之一。《明镜周刊》描写他的过去说，他“至少待过四个军营”，学过射击和肉搏战。“我代表我的百人队宣布，”他大声说道，赢得了热烈的掌声，“如果上午10点之前你们没有宣布罢免亚努科维奇，我们将用我们的武器掀起风暴。我对你们发誓。”帕拉苏克的最后通牒宣告了通过谈判避免进一步流血的努力终结了。</p>
<p class="bodytext">弗拉基米尔·普京当晚展开了进一步的危机谈判，与贝拉克·奥巴马通了一个小时的电话。他恳请奥巴马发挥对乌克兰反对派的影响力，敦促他们遵守和约。白宫在这次电话会议结束后宣布，奥巴马也认为这是一个机会。“那时美国总统向我保证，他与我意见相同。”俄罗斯总统说，“他说他将极力敦促和约付诸实施，确保局势不会进一步升级。结果是什么，我们已经看到了。”奥巴马的保证跟接下来几个小时、几天里的具体事件几乎没有什么关系。</p>
<p class="bodytext">亚努科维奇的逃亡让政变无法挽回。政府的力量在几个小时内瓦解。独立广场司令安德烈·帕鲁比的自卫武装在第二天，即2月22日战略性地占领了基辅市中心、议会大楼和政府所在地，并要求总统辞职。几个小时后，450名议员中的328名投票赞成解除亚努科维奇的总统职务。乌克兰军方称，军队不会卷入政治冲突。尤利娅·季莫申科已于前一晚获释（这是西方国家与乌克兰达成和平协议的条件）并宣布参加即将举行的总统大选。在乌克兰东部，前总统曾经的权力中心，形成了对抗基辅的新统治者的反对力量。乌克兰正面临内战。</p>
<p class="bodytext">特使卢金在离开基辅的总统府时得知，内政部的特种警察部队“别尔库特”即将撤退。局势变得更加混乱。他的保镖坚持要求他立刻去机场。</p>
<p class="bodytext">第二天上午，弗拉基米尔·卢金已经回到了莫斯科，他站在红场上，要完成这个周末的另一项任务。2月23日是一个节日，“祖国保卫者日”。如同每年一样，弗拉基米尔·普京向亚历山大花园里的无名烈士墓敬献了花圈。仪式结束后，他邀请卢金特使到他位于克里姆林宫三楼的办公室。卢金将报告他对基辅事件的看法。</p>
<p class="bodytext">普京并非一个人在房间里，一半的国防安全委员会成员都在这里，还有安全局的官员和国防部长。他们看起来都精疲力竭，但他们都想知道更多谈判的细节。争论的焦点、气氛、对局势的评估。卢金总结了他的个人观点：“很难说革命的形势是何时开始的。”无论如何，亚努科维奇都不再能够阻止这场运动或阻止达成协议。“最后，他只是在亢奋和恐惧之间摇摆不定。”</p>
<p class="bodytext">就连乌克兰总统的保镖在这一天也出现在克里姆林宫。亚努科维奇的车队正在乌克兰东部东奔西走，一直受到攻击。一支俄罗斯特种部队已经上路，要将他护送至俄罗斯。</p>
<p class="bodytext">对于弗拉基米尔·普京来说，西方推翻乌克兰总统是越过了一条红线。他年复一年地发出警告，不要忽视俄罗斯的利益。自从2000年上任以来，他一再提醒西方国家不要忘记它们在苏联解体之后做出的承诺：北约不会继续向东扩张。他在2001年对德国联邦议会发表演讲时这样提醒过，在2007年的慕尼黑安全会议和2008年的北约布加勒斯特会议上也提醒过。这是苏联同意德国统一的条件之一。</p>
<p class="bodytext">如同之前跟乔治·W. 布什一样，普京跟贝拉克·奥巴马多年来就一直有争论，因为美国不愿意放弃其在欧洲的导弹防御系统，这个系统号称是针对伊朗的，但在普京的眼中，它首先是对俄罗斯的威胁，因为比如说部署在罗马尼亚或波兰等地的装有核弹头的导弹，能在几分钟内击中俄罗斯境内的目标。尽管普京多次表达意见，但北约早已将系统部署到了俄罗斯边境。</p>
<p class="bodytext">在我们的一次谈话中，他指出了历史中的类似事件：“您还记得古巴导弹危机和美国总统肯尼迪在用战争威胁我们时的演讲吧？因为我们在冷战时想把导弹部署在美国附近。”1962年10月22日，美国总统在一次戏剧性的电视讲话中警告克里姆林宫的主人尼基塔·赫鲁晓夫，不要在美国附近、在当时的盟友卡斯特罗那里部署导弹：“美国和国际社会都无法容忍对任何国家，无论大小，做出蓄意欺骗和发出进攻威胁的行为。核武器威力惊人，而弹道导弹速度又如此之快，它们的使用机会有任何实质性增加或它们的部署发生任何突然的变化都会被当作对和平的明确威胁。”当时，东西方的军事力量都蓄势待发，准备应对第三次世界大战的爆发。</p>
<p class="bodytext">普京说，现在事态发生了转变，俄罗斯处于美国导弹的威胁之下，这并不会改变肯尼迪论证的有效性。它一如既往地适用于双方。</p>
<p class="bodytext">他总结了他在国际政治事务中的经验，得出结论：美国正在系统地蚕食俄罗斯的历史影响地区。在华盛顿为民主和自由开展的全球运动中，他看到的并非美国的道德使命，更多的是其为确保和稳定扩大其地缘政治范围而采用的有效武器。支持他观点的例子在他看来已经足够多了。他回忆起美国政府和西方非政府组织在各前苏联加盟共和国，如格鲁吉亚和乌克兰，用“玫瑰革命”或“橙色革命”之类的口号煽动民众对政府的—可以理解的—不满。他没有忘记小布什在格鲁吉亚政府被推翻后支持新总统萨卡什维利挑衅俄罗斯的侵略性政策，它最终导致了2008年8月俄罗斯与格鲁吉亚的战争爆发。而且在这一切之中，他看到欧洲或多或少都在和美国同步前进。欧盟也在试图向东扩张，丝毫不顾俄罗斯的经济利益。他刚刚在乌克兰领教过了。现在，他反复提过的红线终于被越过了。</p>
<p class="bodytext">独立广场事件爆发后，弗拉基米尔·普京就下决心要保护俄罗斯的利益，并将创造事实。这事关俄罗斯在克里米亚和乌克兰东部的同胞以及黑海舰队的未来，这支舰队自古以来一直驻扎在克里米亚半岛。而且普京还要公开表明态度。</p>
<p class="bodytext">在自己献过花圈、卢金在克里姆林宫做完汇报之后，普京于2014年2月23日下午飞往索契参加冬奥会的闭幕式。奥运会终于取得他梦寐以求的成功。没有重大事故，有足够的积雪，而且东道主赢得了最多的奖牌。虽然国家男子冰球队的表现令人尴尬，但俄罗斯在奖牌榜上独占鳌头，领先挪威、加拿大和美国。</p>
<p class="bodytext">“为什么承认这届奥运会成功了就这么困难呢？”《纽约时报》在冬奥会闭幕后评论道，并间接地指出，许多评论家在过去几个月里对索契的评价更多的是针对政治而不是体育。“或许这次成功也象征着总统弗拉基米尔·普京的权力和影响。”《纽约时报》写道，“但是，如果这次奥运会没有在那里举办，世界上就不会有那么多人听到对俄罗斯反同性恋法—以及其他镇压性法律—的抗议之声。普京举办了奥运会，他的国家蒸蒸日上。与此同时，俄罗斯不那么可爱的一面曝光了，这可能会被证明是这届奥运会的最成功之处。”</p>
<p class="bodytext">当天晚上，俄罗斯总统站在主席台上，面带微笑，挥手致意，庆祝胜利，并且没有让人注意到他几个小时之前做出了什么决定。他要让克里米亚回到俄罗斯。行动已经开始了。</p>
<p class="bodytext">2014年2月底，俄罗斯国旗在克里米亚地方议会的屋顶飘扬。绝大多数议员同意克里米亚半岛加入俄罗斯。在克里米亚，共有包括黑海舰队在内的2万名俄罗斯士兵驻扎。驻扎协议的有效期是到2042年。没有佩戴国徽的俄罗斯军人占领了首府辛菲罗波尔的机场，包围了乌克兰的军营。乌克兰军队可以选择投降或向基辅撤退。有些人留了下来，另一些人则决定放弃他们在黑海畔的驻地。</p>
<p class="bodytext">接下来的几天里，在莫斯科方面组织的全民公投中，绝大多数人决定加入俄罗斯。近200万选民中93%投了赞成票。投票率为80%。多数克里米亚人选择俄罗斯，放弃乌克兰，华盛顿的著名调查机构皮尤研究中心的调查也证实了这一点。默克尔在电话中愤怒地谴责，普京“让俄罗斯干涉克里米亚是不可接受的，违反了国际法”，她还指责普京没有预先告知，他要把克里米亚搞到手。普京不予理睬。他冷静地告诉德国总理，在基辅政变之后，俄罗斯采取的措施是“完全适当的”。默克尔惊呆了，她手下的人说。</p>
<p class="bodytext">即便奥巴马宣布，俄罗斯将为此付出高昂的代价，普京也无动于衷。2014年3月18日，弗拉基米尔·普京在克里姆林宫举行的仪式上签署了克里米亚加入俄罗斯的文件。华盛顿威胁要将他逐出八国峰会，默克尔威胁要实施制裁，对此他都不屑一顾。他已经考虑到了负面的反应。针对奉奥巴马命令前往黑海的美国军舰，他在克里米亚海岸部署了最新的“堡垒”导弹系统，在美国的间谍卫星图片上很容易就能看到它。</p>
<p class="bodytext">“我们一次又一次地被欺骗，别人在我们背后替我们做决定，留给我们的都是既成事实。”普京为这次回归行动辩护道，他收获了该国政治精英们如雷的掌声。克里米亚加入俄罗斯没有造成流血冲突，没有开一枪。问卷调查显示，普京在俄罗斯的支持率上升到前所未有的高度—超过了70%。</p>
<p class="bodytext">几个月后他仍然坚信，西方是有意推动、实施了基辅的政权变更，他们没有敦促实施反对派与亚努科维奇达成的和平协议，尽管德国、法国和波兰的外交部长也在文件上签了字。他从一开始就持怀疑态度，不相信他们。他更热切地谈起这个话题。“对于为何一切都要这样而不是那样进行，后来默克尔、奥朗德和奥巴马跟我说起的原因都是一样的。他们说情况根本无法控制，没有其他选择，他们无能为力。”弗拉基米尔·普京认为这只是一个借口。在他看来，在这场美国人策划的政变中，欧洲人即便不是同谋，也是奉命行事。他认为，即便他的假设是错误的，默克尔和奥朗德事后也可以选择政治干预，并宣布自己并不支持叛乱。</p>
<p class="bodytext">“但他们没有那么做。”他在2014年初夏我们的一次会面中继续说道，“美国人以同样的理由回答我时，我就问他们：‘为什么你们没有一起做出反应？如果欧洲各国大使跟你们美国人一起将基辅的反对派集合起来，告诉他们“我们不承认这次权力变更”，事情就很容易了。把总统接回来，按照协商好的，以合法的方式组织大选，那么我们就不会有现在的冲突，也不会有几千人死在乌克兰。’”</p>
<p class="bodytext">这究竟是一场民主解放运动还是老套的政变，究竟在何时发生了什么，谁要负多大责任，对于这些问题西方也依然争论不休。到目前为止，仍不清楚独立广场上向示威者和警察双方都开了枪的狙击手是谁。这次屠杀是这场充满暴力的权力变更的关键因素，这是毋庸置疑的。清楚的只是，内政部下属的“别尔库特”特种部队得到了一支叫作“欧米茄”的部队的支援，而这支队伍中是有狙击手的。乌克兰前内政部长维塔利·扎哈尔琴科在接受《明镜周刊》采访时承认过这一点。但仍然不清楚在独立广场的屋顶上向四周扫射的狙击手究竟是亚努科维奇派来的，还是反对派雇来为革命火上浇油的，或者是否有第三方参与进来的可能。</p>
<p class="bodytext">爱沙尼亚外交部长乌尔马斯·佩特和前欧盟外长凯瑟琳·阿什顿在政变之后的一份电话记录进一步刺激了这些争论。佩特向阿什顿讲述了他访问基辅独立广场的过程。现场的一名医生给他看了照片并解释说，示威者和警察是被同型号的子弹射杀的。佩特在电话中说，医生告诉他“所有证据都表明，敌对双方是被同一名狙击手枪杀的”。令人恼火的还有，这段截取的对话中说到，独立广场联盟拒绝调查枪击的具体情况。这些内容在互联网上迅速传播并成为头条新闻。拉脱维亚外交部长总结他与独立广场活动分子的会谈说，这就证实了这项怀疑，即“在狙击手背后的不是亚努科维奇，而是独立广场联盟的人”。拉脱维亚外交部证实，这通电话确实存在，但不愿对此发表评论。</p>
<p class="bodytext">新的乌克兰领导层则声称，死者全部是被推翻的前政府谋杀行为的受害者，但对这种说法的怀疑从未平息。独立广场上的战斗人员是有武装的，有录像可以证实。《明镜周刊》写道，右翼团体领导人德米特里·亚罗什曾率领他的武装人员与广场司令安德烈·帕鲁比密切合作，“他从1月份起就让他的人向警察开枪，从而导致了流血冲突升级”。欧洲委员会已委托调查组对独立广场枪击事件展开调查，并对乌克兰司法部门的调查提出了强烈批评，说其“阻挠工作”且“缺乏独立性”。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0023.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0025.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
