<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>注释</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h1 class="chapter-one">注释</h1>
<p class="noteContent"><a href="part0003.xhtml#zw1" id="zhu1">[1]</a>这里“我可以当伴娘吗”原文应为“Can I be maid of honor”，由于同音现象，小孩子将其误以为是“Can I be made of honor”，所以才会有上文的“Can I be honored”。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0004.xhtml#zw2" id="zhu2">[2]</a>位于幼发拉底河以东，《圣经》和合本译为“示拿地”。后改称巴比伦（巴别），位置在今天的伊拉克首都巴格达附近。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0004.xhtml#zw3" id="zhu3">[3]</a>又译埃兰，位于今天的伊朗西南部，底格里斯河东部，与幼发拉底河流域的交流十分频繁。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0004.xhtml#zw4" id="zhu4">[4]</a>伊朗西南部大河，注入阿拉伯河后流向波斯湾。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0004.xhtml#zw5" id="zhu5">[5]</a>旧时长度单位，约等于五公里。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0004.xhtml#zw6" id="zhu6">[6]</a>古代长度单位，自肘至中指端的长度为1肘尺，大致相当于43—56厘米。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0004.xhtml#zw7" id="zhu7">[7]</a>《圣经·创世记》：“他国的起头是巴别、以力、亚甲、甲尼，都在示拿地。”</p>
<p class="noteContent"><a href="part0004.xhtml#zw8" id="zhu8">[8]</a>雷尼·马格利特（1898—1967），比利时超现实主义画家。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0006.xhtml#zw9" id="zhu9">[9]</a>伯特兰·罗素（1872—1970），英国哲学家、数学家、数理学家，获1950年诺贝尔文学奖。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0006.xhtml#zw10" id="zhu10">[10]</a>阿尔弗雷德·怀特海（1861—1947），英国哲学家、数学家。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0006.xhtml#zw11" id="zhu11">[11]</a>诺伊曼（1903—1957），美国数学家，对数学逻辑、离子物理以及高速计算机的发展均有贡献。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0006.xhtml#zw12" id="zhu12">[12]</a>大卫·希尔伯特（1862—1943），德国数学家，发展了有关不变量的数学。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0006.xhtml#zw13" id="zhu13">[13]</a>库尔特·哥德尔（1906—1978），生于奥地利的美国数学家、逻辑学家。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0006.xhtml#zw14" id="zhu14">[14]</a>格哈德·根岑（1909—1945），德国数学家、逻辑学家。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0007.xhtml#zw15" id="zhu15">[15]</a>即以利亚撒·本·犹大（约1176—1238），德国人，犹太教拉比、卡巴拉学者、塔木德学者、编纂家。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0007.xhtml#zw16" id="zhu16">[16]</a>即亚伯拉罕·本·撒母耳·阿布拉菲亚（1240—1291），西班牙人，犹太教拉比、卡巴拉学者、编纂家。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0007.xhtml#zw17" id="zhu17">[17]</a>即拉蒙·尤依（1232—1315），马略卡作家、哲学家、逻辑学家。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0007.xhtml#zw18" id="zhu18">[18]</a>即海因里希·科尼利厄斯·阿格里帕（1486—1535），德国巫术研究者、神学家、占星家、炼金术士。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0007.xhtml#zw19" id="zhu19">[19]</a>即约翰·迪伊（1527—1608），英国数学家、天文学家、占星学家、地理学家、神秘学家，曾任伊丽莎白一世顾问。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0007.xhtml#zw20" id="zhu20">[20]</a>据说曼德拉草的尖叫能让听者丧命，弗拉维奥·约瑟夫斯（37—100）曾给出拔取曼德拉草的方法：将一条狗绑在曼德拉草的根部，主人走开时狗会竭力跟上，于是拔出曼德拉草，狗则代替主人死去。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0007.xhtml#zw21" id="zhu21">[21]</a>脸颊两旁所留的上窄下宽的络腮胡子。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0007.xhtml#zw22" id="zhu22">[22]</a>质点是卡巴拉术语，神通过质点显现自身，又连续不断地创造物质领域与一连串更高的形而上学领域。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0008.xhtml#zw23" id="zhu23">[23]</a>作者使用的词是metahuman，按照描述，应该就是技术奇点理论中的posthuman，即后人类。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0008.xhtml#zw24" id="zhu24">[24]</a>Mechanosynthesis，化学研究的前沿领域之一，目的是将分子导向特定位置，是纳米科技的重要组成部分。</p>
<p class="noteContent"><a href="part0008.xhtml#zw25" id="zhu25">[25]</a>卡斯帕·豪泽尔：德国著名人物，出身不详，于1828年5月26日突然出现在德国纽伦堡，样貌看来约十六岁，智力低下，沉默寡言。他后来解释说，他所能记起来的就是一直被关在一个黑屋子里，以水和面包度日。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0010.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><span class="disabled" href>Next</span></div></body>
</html>
