<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>第三章 阴影逼来</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h2 class="c04">第三章　阴影逼来</h2>
<p>办公时间又来到的时候，劳瑞先生那办业务的人的脑子里首先考虑的是这件事：他无权把一个监狱里逃亡犯的妻子藏在银行里而使台鲁森遭受连累。他自己的身家性命，他都可以为了露茜和她的孩子而置之不顾，不作片刻犹豫；但是他所主持的这家大银行，却不属于他自己，而在业务上履行责任方面，他则是个一丝不苟的生意人。</p>
<p>开始，他脑子里转过念头，想起了德发日，并打算再找到那家酒铺，请它的老板出点主意，在这个处于混乱状态的城市里找个最安全的住处。但是提醒他这样办的这种考虑本身，又把他的这个念头否定了；他住在最为激烈横暴的地区，无疑在那儿是举足轻重的，而且在那些危险的勾当中陷得很深。</p>
<p>靠近中午，大夫还没回来，而每拖延一分钟都有使台鲁森银行遭殃的可能，劳瑞先生于是和露茜商量办法。露茜说她父亲谈到过，要在靠近银行大楼的这个地区暂时租个寓所，由于这从办业务来说毫无可以反对之处，而且他也预见到，即使夏尔一切顺利，获得释放，他也难以希望离开这个城市，劳瑞先生就出去打听，而且找到了这样一个合适的寓所，它坐落在一个搬空了的偏僻街道上，这一座座死气沉沉的高楼上其他所有百叶窗都关着，表明这些房子都无人居住。</p>
<p>他立即把露茜和她的孩子，还有普若斯小姐，都搬到这个寓所，尽可能让她们舒适，比他自己住的要强得多。他把杰瑞留给她们充当应门顶事的人，然后回去干他自己的工作。他怀着忐忑不安、酸楚悲痛的心情干着这些工作，缓慢沉重地挨过了白天。</p>
<p>这一天过得疲疲沓沓，把他也拖得疲疲沓沓，直到银行关门。他又独自待在昨天夜晚待的那间屋子里，思量着下一步该做什么，这时候他听到了一阵上楼梯的脚步声。一会儿工夫，一个人就站到了他面前，此人用敏锐精细的目光看着他，叫他的名字。</p>
<p>“鄙人听命，”劳瑞先生说，“你认识我吗？”</p>
<p>他是个长着黑色鬈发的壮实汉子，年纪在四十五至五十之间，他把劳瑞先生这句问话重复了一遍，连轻重音都没变，作为回答：</p>
<p>“你认识我吗？”</p>
<p>“我在哪儿见过你。”</p>
<p>“也许是在我的酒铺里吧？”</p>
<p>劳瑞先生关注而不安地说：“你是从马奈特大夫那儿来的？”</p>
<p>“是，我从马奈特大夫那儿来。”</p>
<p>“那他说了些什么？他给我送什么来了？”</p>
<p>德发日朝他那急急伸出的手里塞了一张打开的纸条，上面有大夫亲笔写的几句话。</p>
<blockquote><p>夏尔安然无恙，但我尚无法安全离开此地。我蒙特许请来人将夏尔之便笺交与其妻，请允来人往见其妻。</p>
</blockquote>
<p>信上注明是在不出一小时之前发自拉弗斯。</p>
<p>“你是不是陪我一起到他妻子住的地方去？”劳瑞先生大声念了纸条之后，轻松愉快了。</p>
<p>“是。”德发日回答。</p>
<p>劳瑞先生当时几乎没有注意到，德发日说话的时候态度是那么令人不解的拘束谨慎、机械生硬。他戴上帽子，然后他们下去，走到院子里。在这儿，他们见到两个女人，其中一个在织毛线活儿。</p>
<p>“德发日太太吧，没错！”劳瑞先生说，差不多在十七年前他跟她分手的时候，她就是这副神情，分毫不爽。</p>
<p>“是她。”她丈夫说道。</p>
<p>“太太也跟我们去吗？”劳瑞先生看到她随着他们走，打问道。</p>
<p>“是的，那样她就可以认识那几个面孔，熟悉那几个人。这是为了她们的安全。”</p>
<p>劳瑞先生这时候才开始对德发日的态度感到吃惊，就半信半疑地看了看他，然后带路。两个女人都跟着，这第二个女人是复仇女。</p>
<p>他们穿街过巷尽量快走，爬上新住处的楼梯，由杰瑞让进去，就看见露茜在独自落泪。劳瑞先生把她丈夫的消息告诉她之后，她欣喜若狂，抓住了把他的便笺递给她的那只手——并未想到，这只手头天夜里在他身旁做了什么事情，而且只要有机会还会对他做什么事情。</p>
<blockquote><p>至亲至爱的：鼓起勇气来。我很好，而且你父亲对我周围的人很有影响。你不能回信。替我吻咱们的孩子。</p>
</blockquote>
<p>这就是所写的全部内容。不过对于收到纸条的她来说这也就够多的了，所以她从德发日转向他太太，吻了她织毛线活儿的一只手。这是一个满怀深情、表示亲爱和感激之情的女性动作，可那只手毫无反应，冷冰冰、沉甸甸地垂下去，然后又打起她的毛线活儿。</p>
<p>这点接触里有些什么东西使露茜愣了一下。她正把那便笺往怀里送，这时却止住了，手抬在脖子那儿，害怕地看着德发日太太，德发日太太则冷酷漠然地瞪眼看着那挑起的眉毛和前额。</p>
<p>“我亲爱的，”劳瑞先生插进来解释道，“街上不断发生骚乱，虽然这不见得会打扰你，德发日太太还是希望见见那些在这种时候她有能力保护的人，这样她就可以认识他们——她就可以认明他们。我相信，”劳瑞先生说这些宽心话当中有些吞吞吐吐，因为他越来越感觉到那三位全都是铁石一般的神气，“我说的是实情吧，德发日公民？”</p>
<p>德发日阴沉沉地看着他太太，并没有回答，只是发出一种粗哑的声音表示默许。</p>
<p>“露茜，”劳瑞先生说，竭尽可能以语调和态度给双方调和，“你最好把可爱的孩子带到这儿来，还有我们那善良的普若斯。我们那善良的普若斯，德发日，是一位英国女士，一点儿法语也不懂。”</p>
<p>被人谈到的这位女士深信不疑，她比随便哪个外国人都强，忧患和危险也不能动摇她的这一信念；她双手抱在胸前露面了，用英语对她首先看见的复仇女说：“好，冒失鬼！我祝你好！”她又用英国派头对德发日太太哼了一下；但是她们俩对她都不大搭理。</p>
<p>“这是她的孩子吗？”德发日太太第一次停下活计说，还拿毛线针指着小露茜，就像那是命运之神的手指一样。</p>
<p>“是的，太太，”劳瑞先生回答，“这是我们那可怜囚徒的宝贝女儿，是他唯一的孩子。”</p>
<p>伴随德发日太太和她同伴的阴影那么咄咄逼人，那么黑压压地落到孩子身上，使得她母亲本能地跪倒在她身旁的地上，把她搂在怀里。伴随德发日太太和她同伴的阴影似乎随后又咄咄逼人，黑压压地落到了母女两人身上。</p>
<p>“够了，我的丈夫，”德发日太太说，“我已经看见她们了，我们可以走了。”</p>
<p>但是这种藏而不露的态度之中，已经有了足够吓人的东西——不是明显可见的，而是模糊含蓄的——露茜不禁惊恐起来，一边伸出哀求的手抓住德发日太太的衣服，一边说：</p>
<p>“你对我那可怜的丈夫行行好吧。不要伤害他。要是能够的话，你会帮我见到他吧？”</p>
<p>“你丈夫不关我的事。”德发日太太完全不为所动，低头看着她回答道，“你父亲的女儿才是我在这儿要管的事。”</p>
<p>“那么看在我的分儿上，对我丈夫发发慈悲吧。看在我孩子的分儿上！她要合起双手来求你发发慈悲。我们对你比对其他那些人都更害怕。”</p>
<p>德发日太太把这话当作了赞美之词，并看了看她丈夫。德发日一直在不安地咬着大拇指指甲，两眼直盯着她，这时敛容正色，显得更加严厉了。</p>
<p>“你丈夫在那短信里都说了些什么？”德发日太太冷笑一声说道，“很有影响。他提到什么跟影响有关的话吗？”</p>
<p>“他说，我父亲，”露茜说着匆忙把那纸条从怀里掏出来，但她那惊恐的眼睛不是看着那纸条，而是看着向她发问的人，“对他周围的人有很大的影响。”</p>
<p>“肯定凭这个就会放了他！”德发日太太说，“随它去办吧！”</p>
<p>“我以一个妻子和母亲的身份请求你，”露茜极其真诚恳切地喊道，“可怜可怜我，不要运用你拥有的权力去反对我那无辜的丈夫，而是运用你的权力去帮助他。，姐妹，你也是女人，想想我吧。作为一个妻子和母亲！”</p>
<p>德发日太太仍然冷冷地看着这哀求的人，然后转过去对她的朋友复仇女说：</p>
<p>“从我们像这孩子这么大或是比她还小得多的时候起，我们一直都看到的妻子和母亲没有受到多少照顾吧？我们知道，她们的丈夫和父亲被下大狱，和她们活活分离，这种事够多的吧？我们一辈子不是都看见我们妇女姐妹，她们自己和她们的孩子都在受穷，挨冻，没吃，没喝，害病，受苦，受各式各样的压迫，遭各式各样的轻贱吗？”</p>
<p>“别的，我们什么也没看见。”复仇女答道。</p>
<p>“这我们已经忍受了很长时间了，”德发日太太说着又把眼光转到露茜身上，“你评评理！一个做妻子和做母亲的，她一个人的烦恼，现在对我们来说又有多了不起？”</p>
<p>她又织起她的毛线活儿来，走了出去。复仇女跟着。德发日是最后走的，随手关上了门。</p>
<p>“要勇敢，我亲爱的露茜，”劳瑞先生把露茜扶起来的时候说，“要勇敢，勇敢！咱们到此为止一切都还顺利——比起许多可怜人最近的遭遇要好得多；打起精神来吧，从心里感谢上帝。”</p>
<p>“我希望，我不是不知感恩，可是那个可怕的女人好像投来一个阴影，罩住了我，也罩住了我的一切希望。”</p>
<p>“得了，得了！”劳瑞先生说，“在这勇敢的小胸怀里，怎么会这样灰心丧气呢？确实是个阴影！可是那里面并没有实在的东西，露茜。”</p>
<p>但是，尽管这么说，德发日夫妇那种态度的阴影也在他身上投下了一片黑暗，而且在他内心深处引起极大的烦乱不安。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0038.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0040.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
