<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>第十一章 另一光景</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h2 class="c04">第十一章　另一光景</h2>
<p>“西德尼，”斯揣沃在那同一个夜晚，或说清晨，对他的黑背豺说，“再兑一钵子五味酒，我有点儿事儿要跟你说。”</p>
<p>那天西德尼已经一夜干了两夜的活儿，而且昨天、前天，还有在那以前一连好几天都是这样。他要在漫长的休假日开始以前把斯揣沃先生的文件来一番大清理。最后终于清理好了，斯揣沃拖欠下来的工作都利利索索地补上了，诸事轻松，只等十一月会同雾气沉沉的天气和雾气沉沉的法律一起到来，再开张牟利<sup><a epub:type="noteref" href="part0053.xhtml#rearnote_147" id="noteref_147">[147]</a></sup>。</p>
<p>西德尼拼命干了这么多的工作，一点儿也不能更精神、更清醒些了。他额外多用了大量湿毛巾，才挨过了那整整一夜；用湿毛巾之前，也额外多喝了大量的酒。现在他把缠头毛巾摘下来，扔到他在刚才那六个小时里不时浸泡毛巾的脸盆里，此时他完全累垮了。</p>
<p>“你又在兑一钵子五味酒吗？”大块头斯揣沃说，他双手插在腰带里，仰卧在沙发上四处张望。</p>
<p>“我在兑。”</p>
<p>“那么听着！我要告诉你一点儿事儿，它会让你吃惊，也许还会让你觉得我不像你平常觉得的那么精明。我打算结婚了。”</p>
<p>“你真想？”</p>
<p>“真的。而且不是为了钱财。你觉得怎么样？”</p>
<p>“我不想多说话。她是谁？”</p>
<p>“你猜。”</p>
<p>“我认识她吗？”</p>
<p>“你猜。”</p>
<p>“我可不想猜，早晨五点钟，我脑子里像炸了锅似的。你要是想让我猜，你得请我吃正餐。”</p>
<p>“那么好吧，我来告诉你，”斯揣沃一边说，一边慢慢地坐起来，“西德尼，我真感到失望，没法儿让你了解我，因为你是一个那么迟钝的家伙。”</p>
<p>“而你呢，”西德尼一边忙着搅和五味酒，一边回答，“是一个那么敏感和富有诗意的机灵鬼。”</p>
<p>“唉！”斯揣沃扬扬自得地大笑起来，“尽管我一点儿也不愿自称是个富有浪漫情调的人（因为我想我了解得更清楚），可是我还是那种比你更温柔细致的人。”</p>
<p>“如果你这么说，那你是比我更走运的人。”</p>
<p>“我不是这个意思，我的意思是，我这个人更——更——”</p>
<p>“说来说去，应该说是你风流倜傥。”卡屯提示说。</p>
<p>“好呀！我就是说风流倜傥，我的意思是，”斯揣沃在他的朋友兑五味酒的时候自吹自擂，“我是个在女人圈子里更注意博取青睐，更下苦功博取青睐，也更懂得怎样博取青睐的人。”</p>
<p>“继续讲。”西德尼·卡屯说。</p>
<p>“不，不过在继续讲之前，”斯揣沃用他那种蛮横霸道的样子摇着头说，“我要先对你说这件事。你到马奈特大夫家去的时候跟我一样多，也许比我还多。唉，我一直为你在那儿的那种阴阳怪气劲儿感到丢人！你的言谈举止又沉默，又阴郁，像一条该吊死的狗。凭良心说，我一直为你感到丢人，西德尼！”</p>
<p>“能对什么事情感到丢人，对于你这种干律师行业的应该是有好处的。”西德尼答道，“你理应多多感谢我。”</p>
<p>“你最好别这样顾左右而言他，”斯揣沃对他耸耸肩膀表示异议，“不，西德尼，告诉你是我的义务——而且当面告诉你是为你好——在那种社会圈子里，你简直糟糕透顶了。你是个不讨人喜欢的家伙。”</p>
<p>西德尼喝了一大杯他刚兑的五味酒，哈哈大笑起来。</p>
<p>“看看我！”斯揣沃端着肩膀说道，“我不像你有那么多必要去讨人喜欢，我的境况比你更独立不倚。我干吗要做那种事呢？”</p>
<p>“我还从来没见你做过那种事呢。”卡屯嘟哝着说。</p>
<p>“我做那种事是因为那是经过深思熟虑的，我做那种事是有原则的。看着我！我前途无量。”</p>
<p>“你还没有解释你的结婚打算呢，”卡屯漫不经心地回答，“我希望你坚持不懈。至于我——难道你就永远也弄不懂我是不可救药的吗？”</p>
<p>他带着有些奚落的样子提出这个问题。</p>
<p>“你不该不可救药。”这是他朋友的回答，出于并非慰藉的口吻。</p>
<p>“我一点儿也不该那样，这我知道。”卡屯说，“这位小姐是谁？”</p>
<p>“那，我宣布姓名可别使你不舒服，西德尼，”因为他马上要对他披露这件事，所以用一种夸张的友好态度让他做好思想准备，“因为我知道你说的话并非句句当真，而且，即使你真这么认为，那也无关紧要。我做这一番小小的开场白，是因为你有一次用轻蔑的词儿对我提到过这位年轻小姐。”</p>
<p>“我提到过？”</p>
<p>“当然啦，还就是在这业务所里。”</p>
<p>西德尼·卡屯看了看他的五味酒，又看了看他那位自满自得的朋友，他喝下他的五味酒又看了看他那位自满自得的朋友。</p>
<p>“你提到这位年轻小姐的时候把她叫作一个金黄头发的玩具娃娃。这位年轻小姐就是马奈特小姐。假如在这个方面你是个感觉稍稍敏锐或是感情稍稍细腻的家伙，西德尼，我对你用的这种称呼本来是会有点儿怨恨的，可你完全不是这样的人。你完全缺乏那种感觉，因此我听到这样一种说法，就跟听一个对绘画没有眼力的人对我画的一幅画发表意见，和听一个对音乐没有辨音力的人对我作的一首曲子发表意见一样，我一点儿也不恼怒。”</p>
<p>西德尼用极快的速度喝下了那些五味酒，然后一边看着他的朋友，一边一大杯接一大杯地喝。</p>
<p>“现在你全知道了，西德<sup><a epub:type="noteref" href="part0053.xhtml#rearnote_148" id="noteref_148">[148]</a></sup>，”斯揣沃说，“我不在乎财产，她是个迷人的尤物，而我已经下定决心要使自己快活快活：总而言之，我觉得我自己快活得起。她和我结婚，会得到一个已经混得不错的人，又是一个飞黄腾达的人，而且还是一个相当出色的人——这对她来说是一种福分，不过她也配享福。你吃了一惊吧？”</p>
<p>一直在喝五味酒的卡屯反问道：“我凭什么该吃惊？”</p>
<p>“你赞成？”</p>
<p>一直在喝五味酒的卡屯反问道：“我凭什么该不赞成？”</p>
<p>“那好！”他的朋友斯揣沃说道，“你听到这件事比我原来想象的要开通得多，而且不像我想的那样在钱财上为我去斤斤计较；不过，肯定说你现在清楚地知道，你的老挚友是个意志相当果决的人。是呀，西德尼，我已经过够了这种方式的生活，没有一点儿变化调剂。我觉着，对一个男子汉来说，在他觉得想要有一个家的时候，有个家是件好事（在他不想要的时候，他可以离得远远的），而且我觉着马奈特小姐放在哪儿都得说不错，还总会为我增光。所以我才下了决心。那么好啦，西德尼，老小子，我想就你的前途对你说句话。你混得很糟，你知道；你真的混得很糟。你不懂钱的价值，你日子太苦，总有一天你会弄得筋疲力尽，贫病交加；你真应该考虑找个服侍你的人。”</p>
<p>他说这番话的时候那种屈尊垂顾的姿态，使他的块头显得比原来翻了一番，其令人生厌的程度则翻了两番。</p>
<p>“那么，让我提醒你，”斯揣沃乘势说，“要正视这件事。我是用我自己的方式正视这件事的；你，也用你自己的方式正视这件事吧。结婚，找个人照顾你。在女人圈子里享受不到乐趣，不懂其中的学问，也不会对付它，这都不用在乎。随便找个有点儿财产的体面女人——开旅馆或是开公寓的这一路人——娶了她，未雨绸缪嘛。这就是你得做的事。你就考虑考虑这件事吧，西德尼。”</p>
<p>“我会考虑这件事的。”西德尼说。</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0021.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0023.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
