<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>第七章 有人敲门</title><style>
            :root {
                --body-bg: #C7EDCC; --text-color: #2E4033; --link-color: #005a5a;
                --nav-border: #a5c5a9; --link-hover: #004848; --disabled-color: #7b8b7d;
            }
            @media (prefers-color-scheme: dark) {
                :root { 
                    --body-bg: #6E7B6C; --text-color: #d1d1d1; --link-color: #a8d7a8;
                    --nav-border: #535d52; --link-hover: #c3e3c3; --disabled-color: #929a91;
                }
            }
            html { overflow-x: hidden; }
            body { font-family: serif; max-width: 800px; margin: 1em auto; padding: 0 1em;
                   line-height: 1.8; font-size: 1.1em; background-color: var(--body-bg); color: var(--text-color); }
            a { color: var(--link-color); text-decoration: none; } a:hover { text-decoration: underline; }
            p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 { margin-top: 0; margin-bottom: 1em; padding: 0; word-wrap: break-word; }
            p { text-indent: 2em; }
            .chapter-navigation { margin-top: 3em; padding-top: 1.5em; border-top: 1px solid var(--nav-border);
                                  font-size: 1em; display: flex; justify-content: center; align-items: center; flex-wrap: wrap; }
            .chapter-navigation a, .chapter-navigation .disabled { margin: 0 0.7em; white-space: nowrap; }
            .chapter-navigation a { color: var(--link-color); text-decoration: underline; }
            .chapter-navigation a:hover { color: var(--link-hover); }
            .chapter-navigation .disabled { color: var(--disabled-color); text-decoration: none; cursor: not-allowed; }
            </style></head>
<body><h2 class="c04" title="第七章 有人敲门">第七章　有人敲门<sup><a epub:type="noteref" href="part0053.xhtml#rearnote_226" id="noteref_226">[226]</a></sup></h2>
<p>“我已经把他救出来了。”她常常梦见他回来，但这一次不是又在做梦，他真在这儿。而且他妻子还在哆嗦，一种模糊不清但却十分沉重的恐怖仍然压着她。</p>
<p>气氛到处都那么混浊、阴暗，人们的复仇情绪那么强烈又那么反复无常，清白无辜的人常常由于隐隐约约的猜疑和个人之间的恩怨，就不断给处死。许多像她丈夫一样无可指责的人，对其亲人也像他对她一样宝贵的人，每天遭到他刚刚摆脱的那种命运，要想忘掉这种情况，简直是不可能的，因此她无法把心中的负担减轻到她本该感觉到的那么轻松。冬日午后的阴影开始降临了，甚至这种时候，那可怕的大车还在街上滚滚而过。她的心追随着这些囚车，在那些死刑犯当中寻觅他，然后她更紧地搂住他这个真正的实体，更厉害地哆嗦起来了。</p>
<p>她父亲鼓励她，对这种女人的软弱性显出一种极富同情的优越感，令人叹为观止。如今，没有阁楼了，没有做鞋了，没有北楼一百零五号了！他已经完成了他赋予自己的任务，他已经实践了诺言，他已经救出了夏尔，让他们都依靠他吧。</p>
<p>他们持家是很节俭的，不仅因为这是一种万全的生活方式，可以尽量少受别人忌恨，而且也因为他们并不富裕。夏尔在整个监禁期间，要为他的恶劣饮食付出昂贵的价钱，又得供奉看守，还要帮助那些更可怜的囚犯活命，花费很大。一部分是出于节俭，一部分是出于避免内奸，他们一直没有雇用仆人。在院子里做看门人的那个男公民和那个女公民，有时给他们帮帮忙；杰瑞几乎完全让劳瑞先生打发到这里来了，每天白天成了他们的亲随，而且每天夜晚都在这里下榻。</p>
<p>这个不实现自由、平等、博爱毋宁死的统一不可分割的共和国有一道训令：每户门上或门柱上必须一一注明居民姓名，字体有一定大小，离地面有一定的适当高度。杰瑞·克软彻先生的姓名，因而照章装点在门柱靠下部的地方；而且在那个阴影愈益转暗的下午，叫这姓名的本人出现了，他看着马奈特大夫请来的一个油漆匠给那名单再加上一个姓名：夏尔·埃弗瑞蒙德，又姓达奈。</p>
<p>无处不在的恐怖和怀疑，使整个时代变得愚昧黑暗。处于这种环境之中，所有往常那些无害的生活方式都改变了。在大夫这小小的家庭中，也像在其他许多家庭中一样，日常必需的消费品都是每天傍晚在各种小铺子里各买一点儿。避免引起注意，尽可能减少供人饶舌和令人嫉妒的机会，这是一种普遍的愿望。</p>
<p>过去几个月里，普若斯小姐和克软彻先生一直履行采办食品的职务，小姐带着钱，先生提着篮子。每天下午大约街灯点起的时候，他们前去执行任务，买好必需的那些物品并带回家里。普若斯小姐长期与一家法国人相处，如果她有心的话，本来是可以像听自己的语言一样听懂他们的话的，不过她却无心于此；结果她所懂的那种“废话”（她喜欢这样叫这种话），并不比克软彻先生多多少。这样，她买东西的方式就是朝着老板的脑袋硬投过去一个物品的名字，也不对货物的性质做任何说明，如果刚好那不是她想要的东西的名字，她就四下打量去找那件东西，抓住它，一直到讲好价钱。她总是把它抓起来讲价钱，讲公道的价钱，不管老板伸出多少指头，总要比他少伸一个指头，表示那才是公道价钱。</p>
<p>“现在，克软彻先生，”普若斯小姐说，她的眼睛因为刚才快乐的泪水而显得红红的，“如果你准备停当了，我也停当了。”</p>
<p>杰瑞嗓音沙哑地表示自己愿为普若斯小姐效劳。他早就脱去了浑身的铁锈味，但是什么东西也不能把他那铁蒺藜似的头发锉平。</p>
<p>“有各式各样想要的东西，”普若斯小姐说，“咱们的时间很宝贵。除了别的，咱们还要买酒。不管咱们上哪儿去买，总有这些红帽子在大喝喜酒。”</p>
<p>“我倒是觉得，小姐，”杰瑞唱着反调，“不管他们是为你祝酒，还是为那个老家伙祝酒，你知道，反正都一样。”</p>
<p>“老家伙是谁？”普若斯小姐说。</p>
<p>克软彻先生有点吞吞吐吐地解释道：“老尼克<sup><a epub:type="noteref" href="part0053.xhtml#rearnote_227" id="noteref_227">[227]</a></sup>。”</p>
<p>“哈！”普若斯小姐说，“这用不着翻译来解释这些家伙的意思。它们都是一个模子出来的，就是半夜杀人的凶手，还是罪魁祸首。”</p>
<p>“嘘，亲爱的！求求你，求求你，小心点！”露茜喊道。</p>
<p>“是，是，是，我会小心的，”普若斯小姐说，“可是我可以在自家人中间说，我真希望大街上不再到处有那种发着葱头和烟草臭味的拥抱。那么，花大姐，我回来以前别离开那火炉。到你再看见我以前，照看好你那重新团圆了的亲爱丈夫，不要把你那漂亮的头从他那现在属于你的肩膀上挪开。马奈特大夫，我去之前可以问个问题吗？”</p>
<p>“我认为，你可以享用这种自由。”大夫微笑作答。</p>
<p>“看在老天的分儿上，别说什么自由了；咱们已经领教够了。”普若斯小姐说。</p>
<p>“嘘，亲爱的！又来了？”露茜规劝道。</p>
<p>“好了，我的心肝，”普若斯小姐使劲点着头说，“总而言之一句话，我是至尊至贵的国王乔治三世陛下的臣民，”普若斯小姐说到这名字的时候屈膝行礼，“而且作为他的臣民，我的格言就是：‘摧其奸谋，挫其诡计，吾望所系，主佑吾王！’<sup><a epub:type="noteref" href="part0053.xhtml#rearnote_228" id="noteref_228">[228]</a></sup>”</p>
<p>克软彻先生一时也忠心大发，瓮声瓮气地跟着普若斯小姐重说了一遍这些话，就像做礼拜的人那样。</p>
<p>“看到你身上有这么多英国人的味儿，真让我高兴，不过，我但愿你说话的这声音不是因为得了感冒。”普若斯小姐称赞道。“可是有个问题，马奈特大夫，是不是，”——这个好心眼的人儿总是这样，把他们大家感到非常焦虑的大事轻描淡写，用偶然想到的样子提出来——“是不是有了什么希望，让咱们离开这个地方？”</p>
<p>“恐怕还没有。对夏尔来说还很危险。”</p>
<p>“唉——嗬——哼！”普若斯小姐一边看了一眼她的宝贝儿在火光映照下的金黄色头发，一边轻松愉快地把一声叹息压了下去，然后说，“那我们就得耐心等待了。就等着吧。咱们得扬着头，沉着应战，就像我兄弟所罗门常说的那样。走吧，克软彻先生！——你别动，花大姐！”</p>
<p>他们走了，剩下露茜、她丈夫、她父亲，还有小露茜，待在暖融融的炉火前。此时他们就等劳瑞先生从银行回来了。普若斯小姐早已点上了灯，可是把灯放在一边的墙角里，好让他们不受干扰地享受火光。小露茜坐在她外祖父旁边，双手抱着他的胳臂，而她外祖父，则用一种比耳语高不了多少的声音，开始给她讲一个神奇有力的小精灵的故事，她打开了一座监狱的墙，放出了一个囚徒，这囚徒曾为小精灵效过劳。一切都那么轻柔静谧，露茜也比过去更为舒心自在了。</p>
<p>“那是什么？”她突然喊道。</p>
<p>“我亲爱的！”她父亲把故事打住，并把手放在她手上，“克制自己。你的神经多不正常啊！一点点事情——什么事都没有——也会让你吓一跳。你呀，你还是你父亲的女儿呢！”</p>
<p>“父亲，我觉得，”露茜脸色苍白，声音颤抖着为自己辩解说，“我听见楼梯上有生人的脚步声。”</p>
<p>“我亲爱的，那楼梯上像死一样静。”</p>
<p>最后一个字话音刚落，有人在门上敲了一下。</p>
<p>“，父亲，父亲。那能是什么！藏起夏尔来，救救他！”</p>
<p>“孩子，”大夫说着就站起身来，把手放在她的肩膀上，“我已经把他救出来了。你怎么这么脆弱啊，亲爱的！好吧，让我到门口去。”</p>
<p>他把灯拿在手上，穿过当中两间外屋，打开门。地板上响起一阵噼噼啪啪粗野的脚步声，于是四条莽汉，头戴红帽子，挎着马刀，别着手枪，走进屋来。</p>
<p>“公民埃弗瑞蒙德，又姓达奈。”头一个说。</p>
<p>“谁找他？”达奈应声。</p>
<p>“我找他。我们找他。我认识你，埃弗瑞蒙德，今天我在法庭上看见过你。你又成了共和国的犯人了。”</p>
<p>这四个把他团团围住，他站在那儿，妻子女儿把他搂住。</p>
<p>“告诉我，我为什么，又怎么成了共和国的犯人？”</p>
<p>“你直接到附属监狱就得啦，明天就会知道的。传你明天受审。”</p>
<p>这场光顾把马奈特大夫变得像木雕泥塑一般，他手持灯盏站着，仿佛一座雕塑出来专为掌灯用的人像，等听了他们的对话之后才活动起来，把灯放下，然后面对说话的人，并非无礼地抓住了他那粗毛红衬衫耷拉下来的前襟，说道：</p>
<p>“你说你认识他，你认识我吗？”</p>
<p>“嗯，我认识你，大夫公民。”</p>
<p>“我们都认识你，大夫公民。”另外三个说。</p>
<p>他茫然地看看这个，又看看另一个，停了一会儿之后，低声说：</p>
<p>“那你们能对我回答他提出的问题吗？这是怎么回事？”</p>
<p>“大夫公民，”头一个勉勉强强地说道，“他已经让圣安东区<sup><a epub:type="noteref" href="part0053.xhtml#rearnote_229" id="noteref_229">[229]</a></sup>的人告了。这个公民，”他指了指刚才第二个进来的人，“是从圣安东区来的。”</p>
<p>他所指的这个公民点点头，加上一句：</p>
<p>“他受到圣安东区的控告。”</p>
<p>“告他什么？”大夫问。</p>
<p>“大夫公民，”头一个像刚才一样勉勉强强地说，“别再问啦。如果共和国要求你做出牺牲，毫无疑问，你身为一个好爱国者，是会乐于做出牺牲的。共和国高于一切，人民至高无上。埃弗瑞蒙德，我们时间紧着呢。”</p>
<p>“再说一句话，”大夫请求道，“你们能告诉我，是谁告他的吗？”</p>
<p>“这是犯纪律的，”那头一个答道，“不过你可以问圣安东来的这一位。”</p>
<p>大夫的两眼转向这个人。此人局促不安地挪着步子，捻了捻胡子，终于开口说：</p>
<p>“噢！这真的是犯纪律的。可是，是公民德发日夫妇告了他，还告得挺重，还有另外一个人。</p>
<p>“另外什么人？”</p>
<p>“是你要问吗，大夫公民？”</p>
<p>“嗯。”</p>
<p>“那么，”圣安东来的那一位令人不解地瞟了他一眼说，“明天有人会回答你的。现在，我哑巴了！”</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0042.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0044.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
