<!--?xml version='1.0' encoding='utf-8'?--><!DOCTYPE html>
<html epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="en" xml:lang="en" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta content="width=device-width, initial-scale=1.0" name="viewport"/><title>第二十章 一个请求</title><style>
                html {
                    overflow-x: hidden;
                }
                body {
                    font-family: serif;
                    max-width: 800px;
                    margin: 1em auto;
                    padding: 0 1em;
                    line-height: 1.8;
                    font-size: 1.1em;
                    background-color: #cce8cf;
                    color: #333333;
                }
                a { color: #0056b3; text-decoration: none; }
                a:hover { text-decoration: underline; }
                p, div, h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
                    margin-top: 0;
                    margin-bottom: 1em;
                    padding: 0;
                    word-wrap: break-word;
                }
                p {
                    text-indent: 2em;
                }
                
    .chapter-navigation {
        margin-top: 3em;
        padding-top: 1.5em;
        border-top: 1px solid #aaaaaa;
        font-size: 1em;
        display: flex;
        justify-content: center;
        align-items: center;
        flex-wrap: wrap;
    }
    .chapter-navigation a,
    .chapter-navigation .disabled {
        margin: 0 0.7em;
        white-space: nowrap;
    }
    .chapter-navigation a {
        color: #0056b3;
        text-decoration: underline;
    }
    .chapter-navigation a:hover {
        color: #003d7c;
    }
    .chapter-navigation .disabled {
        color: #999999;
        text-decoration: none;
        cursor: not-allowed;
    }
    </style></head>
<body><h2 class="c04">第二十章　一个请求</h2>
<p>这对新婚夫妇回到家里以后，第一个露面前来贺喜的人是西德尼·卡屯。他们到家还没有几个小时，他就来了。他的衣着、外貌和举止都没有什么改变，但是他身上有某一种相当粗率的真挚神情，却是夏尔·达奈新观察出来的。</p>
<p>他瞅准了机会把达奈拉到一边，走到凸窗里，在别人不会听见的时候跟他谈起话来。</p>
<p>“达奈先生，”卡屯说，“我希望咱们会做朋友。”</p>
<p>“我想，咱们已经是朋友了。”</p>
<p>“你拿这当作一句客套话来说，也就够好的了，可我却没有说客套话的意思。真的，每逢我说我希望咱们会做朋友的时候，我差不多完全不是那种意思。”</p>
<p>夏尔·达奈——完全出于自然——以和气友好的态度问他，他的意思是什么？</p>
<p>“我敢起誓，”卡屯微笑着说，“我发觉在自己内心意会比较容易，要向你言传就不那么容易了。不过，让我试试看。你还记得在一个不同寻常的场合，我醉得比——比平常更厉害吗？”</p>
<p>“我记得在某一个不同寻常的场合，你强迫着让我承认，你一直在喝酒。”</p>
<p>“我也记得。这些场合造成的祸害压得我很沉重，因为我总是记得它们，我希望有朝一日，到所有的日子对我来说终归了结的时候，那个场合也会包括在功过之内！——你不必吃惊，我不是想说教布道。”</p>
<p>“我一点儿也不吃惊。你的认真诚恳不管怎么说也不会使我吃惊。”</p>
<p>“啊！”卡屯满不在乎地摆了摆手，仿佛要把这种东西轰开似的，“在咱们谈到的那次喝醉的场合（你知道，那不过是许多次酩酊大醉中的一次），我喜欢你而又不喜欢你，这把我弄得很难受。我但愿你忘了这件事。”</p>
<p>“我早就忘了。”</p>
<p>“又是客套话！不过，达奈先生，忘却对我来说可不那么容易，可不像你所说的对你那样。我绝没有忘了这件事，而且轻描淡写的回答，也不会帮助我把它忘了。”</p>
<p>“如果那是一种轻描淡写的回答，”达奈应声说，“那我请你原谅我这样说了。我的目的无非是想把一桩微不足道的小事搁到一边，我没有料到这竟引起你这样大的烦恼。我凭着一个有身份的人的信誉正式告诉你，我早就已经把这件事置之脑后了。我的天啊，有多少要置之脑后的啊！那天你给予我巨大的帮助，其中难道没有什么更重要的事情要我永志不忘的吗？”</p>
<p>“说到巨大的帮助，”卡屯说，“既然你以那种方式提到它，我就得向你坦白承认，那不过是职业性的摇唇鼓舌而已。我给予帮助的时候，我清楚我并不在意你是怎么个情况——请注意！我说的是我给予帮助的时候，我说的是过去。”</p>
<p>“你对这番恩惠太轻描淡写了，”达奈答道，“但是我不想因为你这个轻描淡写的回答同你争辩。”</p>
<p>“真是太对了，达奈先生，请相信我！我说的距离我的初衷太远了，我说的是咱们做朋友。哪，你了解我了，你知道我不是能够飞黄腾达的那种人。你要是不信，请问问斯揣沃，他就会这么告诉你。”</p>
<p>“我倒愿意不要他的帮助，自己形成自己的看法。”</p>
<p>“好啦！不管怎样，反正你知道，我不过是一条丧家之犬似的家伙，从没干过什么好事，将来也决不会。”</p>
<p>“我不知道你‘将来也决不会’。”</p>
<p>“可是我知道，而且你必须以我的话为准。好啦！假如你能容得下这样一个没有价值的家伙，这样一个默默无闻的家伙有时候来往一下，我就要请求惠允我作为一个享有特殊待遇的人在这儿来往，请求把我当作一件无用的家具（我还得加上一点，要不是因为我察觉到你我很相像，我会说，当作一件毫无装饰作用的家具），由于它原来派过用场而加以容忍，也不去注意。我想我不会滥享这种惠允。充其量我每年也不过来上四次吧。我敢说，我要是知道我得到了这样的惠允，我也就满足了。”</p>
<p>“你愿意试试吗？”</p>
<p>“换句话说，也就是我给安置在了我表示愿意待的位置上。我谢谢你，达奈。我可以用你的名义来行使这种自由吗？”</p>
<p>“到了这个时候，卡屯，我认为可以了。”</p>
<p>他们为此握手道贺，于是西德尼走开了。随后还没过一分钟，他又表现得完全像往常一样放浪形骸了。</p>
<p>他走了以后，有一天夏尔·达奈在和普若斯小姐、大夫还有劳瑞先生一起度过晚上的时候，泛泛地提到了这次谈话，他提到西德尼·卡屯是个放荡不羁、满不在乎的人。简而言之，他谈到他时丝毫没带恶意或是和他过不去，而只是像随便哪一个人看到他的表现而可能使用的那种口吻。</p>
<p>他没有想到，这些话让他那年轻漂亮的妻子听了会往心里去。不过等他过了一会儿回到他们自己的屋子里去和她在一起的时候，他发现她带着那种漂亮的老样子，明显地挑起眉头等着他。</p>
<p>“咱们今天晚上若有所思的！”达奈搂住她的腰说。</p>
<p>“是啊，最亲爱的夏尔，”她把双手放在他胸前，用询问和专注的表情盯着他，“咱们今天晚上真是若有所思的，因为咱们今天晚上心里有事。”</p>
<p>“什么事，我的露茜？”</p>
<p>“要是我请求你不要问，你肯不肯应允就不追问我了？”</p>
<p>“我肯不肯应允？我有什么不肯应允我亲爱的人的呢？”</p>
<p>他用一只手把那金发从她脸颊上拂开，另一只手放在那为他而跳动的心上，真的，有什么不肯应允的呢！</p>
<p>“我觉得，夏尔，可怜的卡屯先生受到的关怀和尊重，应该比你今天晚上所表示的更多。”</p>
<p>“真的吗，我亲爱的？为什么呢？”</p>
<p>“你不要问我这个。不过我觉得——我明白——他应该。”</p>
<p>“如果你明白，这也就够了。你想要我干什么呢，我的宝贝？”</p>
<p>“我想要求你，最亲爱的，待他永远宽厚大度，而且他不在身旁的时候，要原谅他的缺点。我请求你相信，他很少很少敞开他的心扉，而且那颗心上有深刻的创伤。我亲爱的，我看见它在流血。”</p>
<p>“这让我想起来感到很难过，”夏尔·达奈吃惊地说，“我竟会做了伤害他的事情，我从来没有这样想过他。”</p>
<p>“我的丈夫是这样的。我怕他是无可救药的了，几乎是毫无希望的。可我肯定他能做出美好的事情，优雅的事情，甚至高尚的事情。”</p>
<p>因为她以纯洁的诚心对待这个失意潦倒的人，她显得那么美丽，真能使她丈夫看着她这种样子，一连看上几个小时。</p>
<p>“噢，还有，我最亲爱的！”她和他靠得更近，把头枕在他胸上，抬起眼睛劝他说，“别忘了，咱们处在幸福之中是多么坚强有力，而他处在苦难之中又是多么软弱无力呀！”</p>
<p>这句恳求的话深深感动了他的肺腑。“我永远也不会忘了，亲爱的心肝！我至死都会记得的。”</p>
<p>他向那一头金发弯下腰来，把那玫瑰花般的嘴唇放在他的嘴上，把她抱在怀里。如果有一个孤独无助、失意流浪的人当时正在这处黑暗的街头踯躅徜徉，听到她纯洁无瑕地向自己的丈夫倾吐衷肠，看到那样热爱她丈夫的蓝眼睛里流出的怜悯之泪，让她丈夫一滴滴吻干，他就会向着夜空呼喊——而且这些字眼从他嘴里吐出来可能还不是第一次——</p>
<p>“因为她这样甜蜜美好，富于同情，愿上帝保佑她！”</p>
<div class="chapter-navigation"><a href="part0030.xhtml">Prev</a><a href="../index.html">Contents</a><a href="../../index.html">Bookshelf</a><a href="part0032.xhtml">Next</a></div></body>
</html>
